प्रस्तावना 
चार या पाँच वर्ष पहले निकट के साथियों के आग्रह से मैंने आत्मकथा लिखना स्वीकार 
किया था और उसे आरम्भ भी कर दिया था । किन्तु फुलस्केप का एक पृष्ट भी पूरा नहीं कर 
पाया था कि इतने में बम्बई की ज्वाला प्रकट हुई और मेरा शुरू किया हुआ काम अधूरा रह 
गया । उसके बाद तो मैं एक के बाद एक ऐसे व्यवसायों में फँसा कि अन्त में मुझे यरवाडा 
का अपना स्थान मिला । भाई जयरामदास भी वहाँ थे । उन्होंने मेंरे सामने अपनी यह माँग 
रखी कि दूसरे सब काम छोड़कर मुझे पहले आत्मकथा ही लिख डालनी चाहिए । मैंने उन्हें 
जवाब दिया कि मेरा अभ्यास-क्रम बन चुका है और उसके समाप्त होने तक मैं आत्मकथा 
का आरम्भ नहीं कर सकूँगा । अगर मुझे अपना पूरा समय यरवाडा में बिताने का सौभाग्य 
प्राप्त हुआ होता, तो मैं ज़रूर आत्मकथा वहीं लिख सकता था । परन्तु अभी अभ्यास-क्रम 
की समाप्ति में भी एक वर्ष बाकी था कि मैं ररहा कर दिया गया । उससे पहले मैं किसी तरह 
आत्मकथा का आरम्भ भी नहीं कर सकता था । इसलिए वह लिखी नहीं जा सकी । अब 
स्वामी आनन्द ने फिर वही माँग की हैं । मैं दशिण अफ्रीका के सत्याग्रह का इतिहास लिख 
चुका हूँ, इसलिए आत्मकथा लिखने को ललचाया हूँ । स्वामी की माँग तो यह थी कि मैं 
पूरी कथा लिख डालूँ और फिर वह पुस्तक के रूप में छपे । मेंरे पास इकट् ठा इतना समय 
नहीं हैं । अगर लिखूँ तो 'नवजीवन' के लिए ही मैं लिख सकता हूँ । मुझे 'नवजीवन' के लिए 
कुछ तो लिखना ही होता है । तो आत्मकथा ही क्यों न लिखूँ ? स्वामी ने मेरा यह निर्णय 
स्वीकार किया और और अब आत्मकथा लिखने का अवसर मुझे मिला । 
किन्तु यह निर्णय करने पर एक निर्मल साथी ने, सोमवार के दिन जब मैं मौन में था, धीमें से 
मुझे यों कहा: 
 “आप आत्मकथा क्यों लिखना चाहते हैं ? यह तो पशिम की प्रथा है । पूर्व में तो किसीने 
लिखी जानी नहीं । और लिखेंगे क्या ? आज जिस वस्तु को आप सिद्धान्त के रुप में मानते 
हैं, उसे कल मानना छोड़ दे तो ? अथवा सिद्धान्त का अनुसरण करके जो भी कार्य आज 
आप करते हैं, उन कायों में बाद में हेरफेर करें तो ? बहुत से लोग आपके लेखों को 
प्रमाणभूत समझकर उनके अनुसार अपना आचरण गढ़ते हैं । वे गलत रास्ते चले जाएँ तो ? 
इसलिए सावधान रहकर फिलहाल आत्मकथा जैसी कोई चीज न लिखें, तो क्या ठीक न 
होगा ?” 
इस दलील का मेंरे मन पर थोड़ा-बहुत असर हुआ । लेकिन मुझे आत्मकथा कहाँ लिखनी 
हैं ? मुझे तो आत्मकथा के बहाने सत्य के जो अनेक प्रयोग मैंने किये हैं, उनकी कथा 
लिखनी है । यह सच है कि उनमें मेरा जीवन ओतप्रोत होने के कारण कथा एक जीवन-
वृत्ांत जैसी बन जाएगी । लेकिन अगर उसके हर पन्ने पर मेंरे प्रयोग ही प्रकट हों, तो मैं स्वयं 
उस कथा को निदोष मानूँगा। मैं ऐसा मानता हूँ कि मेंरे सब प्रयोगों का पूरा लेखा जनता के 
सामने रहे, तो वह लाभदायक सिद्ध होगा-अथवा यों समझिये कि यह मेरा मोह है । 
राजनीति के शशे में हुए मेंरे प्रयोगों को तो अब हिन्दुस्तान जानता है; यही नहीं बकिक थोड़ी-
बहुत माशा में सभ्य कही जानेवाली दुनिया भी उन्हें जानती है । मेंरे मन इसकी कीमत कम 
से कम है, और इसलिए इन प्रयोगों के द्वारा मुझे 'महात्मा' का जो पद मिला है, उसकी 
कीमत भी कम ही है । कई बार तो इस विशेषण ने मुझे बहुत अधिक दुुःख भी दिया है । मुझे 
ऐसा एक भी शण याद नहीं है, जब इस विशेषण के कारण मैं फूल गया होऊँ । लेकिन अपने 
आध्यात्मिक प्रयोगों का, जिन्हें मैं ही जान सकता हूँ और जिनके कारण राजनीति के शशे में 
मेरी शशि भी जन्मी है, वर्णन करना मुझे अवश्य ही अच्छा लगेगा। अगर ये प्रयोग सचमुच 
आध्यात्मिक हैं, तो इनमें गर्व करने की गुंजाइश ही नहीं । इनसे तो केवल नम्रता की ही वृद्धि 
होगी । ज्यों-ज्यों मैं विचार करता जाता हूँ, भूतकाल के अपने जीवन पर दृष्टि डालता हूँ, 
त्यो-त्यों अपनी अकपता मैं स्पष्ट ही देख सकता हूँ । मुझे जो करना है, तीस वषों से मैं 
जिसकी आतुर भाव से रट लगाये हुए हूँ , वह तो आत्म-दर्शन है, ईश्वर का साशात्कार है, 
मोश है । मेंरे सारे काम इसी दृष्टि से होते हैं । मेरा सब लेखन भी इसी दृष्टि से होता है; और 
राजनीति के शशे में मेरा पड़ना भी इसी वस्तु के अधीन है । 
लेकिन ठेठ से ही मेरा यह मत रहा है कि जो एक के लिए शक्य है, वह सबके लिए भी शक्य 
है । इस कारण मेंरे प्रयोग खानगी नहीं हुए, नहीं रहे । उन्हें सब देख सकें तो मुझे नहीं लगता 
कि उससे उनकी आध्यात्मिकता कम होगी । अवश्य ही कुछ चीजें ऐसी हैं, जिन्हें आत्मा ही 
जानती है, जो आत्मा में ही समा जाती हैं । परन्तु ऐसी वस्तु देना मेरी शशि से परे की बात है 
। मेंरे प्रयोगों में तो आध्यत्मिकता का मतलब है नैतिक; धर्म का अर्थ है नीति; आत्मा की 
दृष्टि से पाली गयी नीति धर्म है। इसलिए जिन वस्तुओं का निर्णय बालक, नौजवान और 
बूढ़े करते हैं और कर सकते हैं, इस कथा में उन्हीं वस्तुओं का समावशे होगा । अगर ऐसी 
कथा मैं तटस्थ भाव से, निरभिमान रहकर लिख सकूँ, तो उसमें से दूसरे प्रयोग करनेवालों 
को कुछ सामग्री मिलेगी। 
इन प्रयोगों के बारेमें मैं किसी भी प्रकार की सम्पूर्णता का दावा नहीं करता । जिस तरह 
वैज्ञानिक अपने प्रयोग अतिशय नियम-पूर्वक, विचार-पूर्वक और बारीकी से करता है, फिर 
भी उनसे उत्पन्न पररणामों को अन्तिम नहीं कहता, अथवा वे पररणाम सच्चे ही हैं इस बारेमें 
भी वह साशंक नहीं तो तटस्थ अवश्य रहता है, अपने प्रयोगों के विषय में मेरा भी वैसा ही 
दावा है । मैंने खूब आत्म-निरीशण किया है, एक-एक भाव की जाँच की है, उसका 
पृथक्करण किया है । किन्तु उसमें में निकले हुए पररणाम सबके लिए अन्तिम ही हैं, वे सच 
हैं अथवा वे ही सच हैं, ऐसा दावा मैं कभी करना नहीं चाहता । हाँ, यह दावा मैं अवश्य 
करता हूँ कि मेरी दृष्टि से ये सच हैं और इस समय तो अन्तिम जैसे ही मालूम होते हैं । अगर 
न मालूम हो तो मुझे उनके सहारे कोई भी कार्य खड़ा नहीं करना चाहिए । लेकिन मैं तो पग-
पग पर जिन-जिन वस्तुओं को देखता हूँ, उनके त्याज्य और ग्राह्य ऐसे दो भाग कर लेता हूँ, 
और जिन्हें ग्राह्य समझता हूँ उनके अनुसार अपना आचरण बना लेता हूँ । और जब तक इस 
तरह बना हुआ आचरण मुझे अर्थात् मेरी बुद्धि को और आत्मा को संतोष देता हैं, तब तक 
मुझे उसके शुभ पररणामों के बारेमें अविचलित विश्वास रखना ही चाहिए । 
यदि मुझे केवल सिद्धान्तों का अर्थात् तत्त्वों का ही वर्णन करना हो, तब तो यह आत्मकथा 
मुझे लिखनी ही नहीं चाहिए । लेकिन मुझे तो उन पर रचे गये कायों का इतिहास देना है, 
और इसीलिए मैंने इन प्रयत्नों को 'सत्य के प्रयोग' जैसा पहला नाम दिया है । इसमें सत्य से 
भिन्न माने जानेवाले अहिंसा, ब्रह्मचर्य इत्यादि नियमों के प्रयोग भी आ जाएँगे । लेकिन मेंरे 
मन सत्य ही सवोपरर है और उसमें अगणित वस्तुओं का समावशे हो जाता है । यह सत्य 
स्थूल-वाचिक-सत्य नहीं है । यह तो वाणी की तरह विचार का भी है । यह सत्य केवल 
हमारा ककिपत सत्य ही नहीं है, बकिक स्वतंश चिरस्थायी सत्य है; अर्थात् परमेंश्वर ही है । 
परमेंश्वर की व्याख्याएँ अनगिनत हैं, क्योंकि उसकी विभूतियाँ भी अनगिनत हैं। ये विभूतियाँ 
मुझे आशर्यचकित करती हैं । शणभर के लिए ये मुझे मुग्ध भी करती हैं । किन्तु मैं पुजारी तो 
सत्यरुपी परमेंश्वर का ही हूँ । वह एक ही सत्य है, और दुसरा सब म्िया है । यह सत्य मुझे 
मिला नहीं है, लेकिन मैं इसका शोधक हूँ । इस शोध के लिए मैं अपनी प्रिय से प्रिय वस्तु 
का त्याग करने को तैयार हूँ, और मुझे यह विश्वास है कि इस शोधरूपी यज्ञ में इस शरीर को 
भी होमने की मेरी तैयारी है और शशि है । लेकिन जब तक मैं इस सत्य का साशात्कार न 
कर लूँ, तब तक मेरी अन्तरात्मा जिसे सत्य समझती है उस काकपनिक सत्य को अपना 
आधार मानकर, अपना दीपस्तम्भ समझकर, उसके सहारे मैं अपना जीवन व्यतीत करता हूँ। 
यद्यपि यह मार्ग तलवार की धार पर चलने जैसा है, तो भी मुझे यह सरल से सरल लगा है । 
इस मार्ग पर चलते हुए अपनी भयंकर भूलें भी मुझे नगण्य-सी लगी हैं, क्योंकि वैसी भूलें 
करने पर भी मैं बच गया हूँ और अपनी समझ के अनुसार आगे बढ़ा हूँ । दूर-दूर से विशुद्ध 
सत्य की-ईश्वर-की-झाँकी भी मैं कर रहा हूँ । मेरा यह विश्वास दिन-प्रतिदिन बढ़ता जाता है 
कि एक सत्य ही है, उसके अलावा दूसरा कुछ भी इस जगत में नहीं है । यह विश्वास किस 
प्रकार बढ़ता गया है, इसे मेरा जगत अर्थात् 'नवजीवन' इत्यादि के पाठक जानकर मेंरे 
प्रयोगों के साझेदार बनना चाहें और उस सत्य की झाँकी भी मेंरे साथ करना चाहें तो भले 
करें । साथ ही, मैं यह भी अधिकाधिक मानने लगा हूँ कि जितना कुछ मेंरे लिए सम्भव है, 
उतना एक बालक के लिए भी सम्भव है, और इसके लिए मेंरे पास सबल कारण हैं । सत्य 
की शोध के साधन जितने कठिन हैं उतने ही सरल भी हैं । वे अभिमानी को असम्भव 
मालूम होंगे और एक निदोष बालक को बिलकुल सम्भव लगेंगे । सत्य के शोधक को 
रजकण से भी नीचे रहना पड़ता है । सारा संसार रजकणों को कुचलता है, पर सत्य का 
पुजारी तो जब तक इतना अकप नहीं बनता कि रजकण भी उसे कुचल सके, तब तक उसके 
लिए स्वतंश सत्य की झाँकी भी दूर्लभ है । यह चीज वशिष्ठ-विश्वामिश के आख्यान में स्वतंश 
रीति से बतायी गयी है । ईसाई धर्म और इस्लाम भी इसी वस्तु को सिद्ध करते हैं । 
मैं जो प्रकरण लिखनेवाला हूँ उनमें यदि पाठकों को अभिमान का भास हो, तो उन्हें अवश्य 
ही समझ लेना चाहिए कि मेरी शोध में खामी है और मेरी झाँकियाँ मृगजल के समान हैं । मेंरे 
समान अनेकों का शय चाहे हो, पर सत्य की जय हो । अकपात्मा को मापने के लिए हम 
सत्य का गज कभी छोटा न करें। 
मैं चाहता हूँ कि मेंरे लेखों को कोई प्रमाणभूत न समझें । यही मेरी बिनती है । मैं तो सिर्फ यह 
चाहता हूँ कि उनमें बताये गये प्रयोगों को दृष्टान्तरूप मानकर सब अपने-अपने प्रयोग 
यथाशशि और यथामति करें । मुझे विश्वास है कि इस संकुचित शशे में आत्मकथा के मेंरे 
लेखों से बहुत कुछ मिल सकेगा, क्योंकि कहने योग्य एक भी बात मैं छिपाऊँगा नहीँ । मुझे 
आशा है कि मैं अपने दोषों का खयाल पाठकों को पूरी तरह दे सकूँगा । मुझे सत्य के 
शास्त्रीय प्रयोगों का वर्णन करना है, मैं किनता भला हूँ इसका वर्णन करने की मेरी तनिक भी 
इच्छा नहीं है । जिस गज से स्वयं मैं अपने को मापना चाहता हूँ और जिसका उपयोग हम 
सबको अपने-अपने विषय में करना चाहिए, उसके अनुसार तो मैं अवश्य कहूँगा कि: 
मो सम कौन कुटिल खल कामी ? 
जिन तनु दियो ताहि बिसरायो 
 ऐसो निमकहरामी । 
क्योंकि जिसे मैं सम्पूर्ण विश्वास के साथ अपने श्वासोच््वास का स्वामी समझता हूँ, जिसे मैं 
अपने नमक का देने वाला मानता हूँ, उससे मैं अभी तक दूर हूँ, यह चीज मुझे प्रतिशण 
खटकती है । इसके कारणरूप अपने विकारों को मैं देख सकता हूँ, पर उन्हें अभी तक 
निकाल नहीं पा रहा हूँ । 
परन्तु इसे यहीं समाप्त करता हूँ । प्रस्तावना में से मैं प्रयोग की कथा में नहीं उतर सकता । वह 
तो कथा-प्रकरणों में ही मिलेगी । 
मोहनदास करमचंद गांधी 
आश्रम, साबरमती  
मागर्शीर्ष शुक्ल ११, १९८२ 
पहला भाग 
१. जन्म 
जान पड़ता है कि गांधी-कुटुम्ब पहले तो पंसारी का धंधा करनेवाला था । लेकिन मेंरे दादा 
से लेकर पिछली तीन पीढ़ियों से वह दीवानगीरी करता रहा है। ऐसा मालूम होता है कि 
उत्मचंद गांधी अथवा ओता गांधी टेकवाले थे । राजनीतिक खटपट के कारण उन्हें 
पोरबन्दर छोड़ना पड़ा था, और उन्होनें जूनागढ़ राज्य में आश्रय लिया था । उन्होंने नवाब 
साहब को बायें हाथ से सलाम किया । किसीने इस प्रकट अविनय का कारण पूछा, तो 
जवाब मिला : "दाहिना हाथ तो पोरबन्दर को अर्पित हो चुका है।" 
ओता गांधी के एक के बाद दूसरा यों दो विवाह हुए थे। पहले विवाह से उनके चार लड़के थे 
और दूसरे से दो । अपने बचपन को याद करता हूँ, तो मुझे खयाल नहीं आता कि ये भाई 
सौतेले थे । इनमें पाँचवे करमचन्द अथवा कबा गांधी और आखिरी तुलसीदास गांधी थे। 
दोनों भाइयों ने बारी-बारी से पोरबन्दर में दीवानगीरी छोड़ने का काम किया । कबा गांधी मेंरे 
पिताजी थे । पोरबन्दर की दीवानगीरी छोड़ने के बाद वे राजस्थानिक कोर्ट के सदस्य थे । 
बाद में राजकोट में और कुछ समय के लिए वांकानेर में दीवान थे । मृत्यु के समय वे 
राजकोट दरबार के पशेंनर थे । 
कबा गांधी के भी एक के बाद एक यों चार विवाह हुए थे। पहले दो से दो कन्याएँ थीं; 
अन्तिम पत्नी पुतलीबाई से एक कन्या और तीन पुश थे । उनमें अन्तिम मैं हूँ। 
पिता कुटुम्ब-प्रेमी, सत्य-प्रिय, शूर, उदार किन्तु क्रोधी थे । थोड़े विषयासश भी रहे होंगे । 
उनका आखिरी ब्याह चालीसवें साल के बाद हुआ था । हमारे पररवार में और बाहर भी 
उनके विषय में यह धारणा थी कि वे ररश्वतखोरी से दूर भागते हैं और इसलिए शुद्ध न्याय 
करते हैं। राज्य के प्रति वे वफादार थे । एक बार प्रान्त के किसी साहब ने राजकोट के 
ठाकुरसाहब का अपमान किया था । पिताजी ने उसका विरोध किया । साहब नाराज हुए, 
कबा गांधी से माफी माँगने के लिए कहा। उन्होंने माफी माँगने से इनकार किया । फलस्वरूप 
कुछ घंटों के लिए उन्हें हवालात में भी रहना पड़ा । इस पर भी जब वे डिगे नहीं तो अंत में 
साहब ने उन्हें छोड़ देने का हुक्म दिया । 
पिताजी ने धन बटोरने का लोभ कभी नहीं किया । इस कारण हम भाइयों के लिए बहुत 
थोड़ी सम्पत् िछोड़ गये थे । 
पिताजी की शिशा केवल अनुभव की थी । आजकल जिसे हम गुजराती की पाँचवीं किताब 
का ज्ञान कहते हैं, उतनी शिशा उन्हें मिली होगी। इतिहास-भूगोल का ज्ञान तो बिलकुल ही 
न था । फिर भी उनका व्यावहाररक ज्ञान इतने ऊँचे दजे का था कि बारीक से बारीक सवालों 
को सुलझाने में अथवा हजार आदमियों से काम लेने में भी उन्हें कोई कठिनाई नहीं होती 
थी। धार्मिक शिशा नहीं के बराबर थी, पर मन्दिरों में जाने से और कथा वगैरा सुनने से जो 
धर्मज्ञान असंख्य हिन्दुओं को सहज भाव से मिलता रहता है वह उनमें था । आखिर के 
साल में एक विद्वान ब्राह्मण की सलाह से, जो पररवार के मिश थे, उन्होंने गीता-पाठ शुरू 
किया था और रोज पूजा के समय वे थोड़े-बहुत श्लोक ऊँचे स्वर से पाठ किया करते थे। 
मेंरे मन पर यह छाप रही है कि माता साध्वी स्त्री थीं । वे बहुत श्रद्धालु थीं । बिना पूजा-पाठ 
के कभी भोजन न करतीं । हमशेंा हवेली (वैष्णव-मन्दिर) जातीं । जब से मैंने होश संभाला 
तब से मुझे याद नहीं पड़ता कि उन्होंने कभी चातुर्मास का व्रत तोड़ा हो । वे कठिन-से-
कठिन व्रत शुरु करतीं और उन्हें निर्विघ्न पूरा करतीं । लिए हुए व्रतों को बीमार होने पर भी 
कभी न छोड़तीं । ऐसे एक समय की मुझे याद है कि जब उन्होंने चान्रायण का व्रत लिया था 
। व्रत के दिनों में वे बीमार पड़ी, पर व्रत नहीं छोड़ा । चातुर्मास में एक बार खाना तो उनके 
लिए सामान्य बात थी । इतने से संतोष न करके एक चौमासे में उन्होंने तीसरे दिन भोजन 
करने का व्रत लिया था । लगातार दो-तीन उपवास तो उनके लिए मामूली बात थी । एक 
चातुर्मास में उन्होंने यह व्रत लिया था कि सूर्यनारायण के दर्शन करके ही भोजन करेंगी । उस 
चौमासे में हम बालक बादलों के सामने देखा करते कि कब सूरज के दर्शन हों और कब माँ 
भोजन करें। यह तो सब जानते हैं कि चौमासे में अकसर सूर्य के दर्शन दुर्लभ हो जाते हैं । 
मुझे ऐसे दिन याद हैं कि जब हम सूरज को देखते और कहते, "माँ-माँ, सूरज दीखा;" और 
माँ उतावली होकर आतीं इतने में सूरज छिप जाता और माँ यह कहती हुई लौट जातीं कि 
"कोई बात नहीं, आज भाग्य में भोजन नहीं है;" और अपने काम में डूब जातीं। 
माता व्यवहार-कशुल थीं । राज-दरबार की सब बातें वे जानती थीं । रनिवास में उनकी बुद्धि 
की अच्छी कदर होती थी । मैं बालक था । कभी-कभी माताजी मुझे भी अपने साथ दरबार 
गढ़ ले जाती थीं । 'बा-माँसाहब' के साथ होनेवाली बातों में से कुछ मुझे अभी तक याद हैं। 
इन माता-पिता के घर में संवत् १९२५ की भादों वदी बारस के दिन, अर्थात् २ अशूबर, 
१८६९ को पोरबन्दर अथवा सुदामापुरी में मेरा जन्म हुआ। 
बचपन मेरा पोरबन्दर में ही बीता । याद पड़ता है कि मुझे किसी पाठशाला में भरती किया 
गया था । मुश्किल से थोड़े पहाड़े मैं सीखा था । मुझे सिर्फ इतना याद है कि मैं उस समय 
दूसरे लड़कों के साथ अपने शिशक को गाली देना सीखा था । और कुछ याद नहीं पड़ता । 
इस पर से मैं अंदाज लगाता हूँ कि मेरी बुद्दी मंद रही होगी; और स्मरण-शशि उन पंशियों के 
कच्चे पापड़-जैसी होगी, जिन्हें हम बालक गाया करते थे । वे पंशियाँ मुझे यहाँ देनी ही 
चाहिए: 
एकडे एक, पापड शेक; 
पापड कच्चो, – मारो – 
पहली खाली जगह में मास्टर का नाम होता था | उसे मैं अमर करना नहीं चाहता | दूसरी 
खाली जगह में छोड़ी हुई गाली रहती थी, जिसे भरने की आवश्यकता नहीं | 
२. बचपन 
पोरबन्दर से पिताजी राजस्थानिक कोर्ट के सदस्य बनकर राजकोट गये । उस समय मेरी 
उमर लगभग सात साल की होगी । मुझे राजकोट की ग्रामशाला में भरती किया गया । इस 
शाला के दिन मुझे अच्छी तरह याद हैं। शिशकों के नाम-धाम भी याद हैं। पोरबन्दर की तरह 
यहाँ की पढ़ाई के बारेमें भी जानने लायक कोई खास बात नहीं हैं । मैं मुश्किल से साधारण 
श्रेणी का विद्याथी रहा होऊँगा । ग्रामशाला से उपनगर की शाला में और वहाँ से हाईस्कूल 
में । यहाँ तक पहुँचने में मेंरे बारहवाँ वर्ष बीत गया । मुझे याद नहीं पड़ता कि इस बीच मैंने 
किसी भी समय शिशकों को धोखा दिया हो । न तब तक किसीको मिश बनाने का स्मरण है। 
मैं बहुत ही शरमीला लड़का था । पाठशाला में अपने काम से ही काम रखता था | घंटी 
बजने के समय पहुँचता और पाठशाला के बन्द होते ही घर भागता । 'भागना' शब्द मैं जान-
बूझकर लिख रहा हूँ, क्योंकि किसीसे बातें करना मुझे अच्छा न लगता था । साथ ही यह डर 
भी रहता था कि कोई मेरा मजाक उड़ायेगा तो ? 
हाईस्कूल के पहले ही वर्ष की, परीशा के समय की, एक घटना उकलेखनीय है । शिशा-
विभाग के इन्स्पेक्टर जाइकस विद्यालय की निरीशण करने आये थे । उन्होंने पहली कशा के 
विद्यार्थियों को अंग्रेजी के पाँच शब्द लिखाये । उनमें एक शब्द 'केटल' (kettle) था । मैंने 
उसके हिज्जे गलत लिखे थे । शिशक ने अपने बूट की नोक मारकर मुझे सावधान किया । 
लेकिन मैं क्यों सावधान होने लगा ? मुझे यह ख्याल ही नहीं हो सका कि शिशक मुझे पास 
वाले लड़के की पट्टी देखकर हिज्जे सुधार लेने को कहते हैं । मैंने यह माना था कि शिशक 
तो यह देख रहे हैं कि हम एक-दूसरे की पट्टी में देखकर चोरी न करें । सब लड़कों के पाँचों 
शब्द सही निकले और अकेला मैं बेवकूफ ठहरा ! शिशक ने मुझे मेरी बेवकूफी बाद में 
समझायी; लेकिन मेंरे मन पर कोई असर न हुआ । मैं दुसरे लड़कों की पट्टीमें देखकर चोरी 
करना कभी सीख न सका ।  
इतने पर भी शिशक के प्रति मेरा विनय कभी कम न हुआ । बड़ों के दोष न देखने का गुण 
मुझमें स्वभाव से ही था । बाद में इन शिशक के दूसरे दोष भी मुझे मालूम हुए थे: फिर भी 
उनके प्रति मेरा आदर तो बना ही रहा । मैं यह जानता था कि बड़ों की आज्ञा का पालन 
करना चाहिए । वे जो कहें सो करना; करें उसके काजी न बनना । 
इसी समय के दो और प्रसंग मुझे हमशेंा याद रहे हैं। साधारणतुः पाठशाला की पुस्तकों को 
छोड़कर और कुछ पढ़ने का मुझे शौक नहीं था । सबक याद करना चाहिए, उलाहना सहा 
नहीं जाता, शिशक को धोखा देना ठीक नहीं, इसलिए मैं पाठ याद करता था । लेकिन मन 
अलसा जाता, इससे अक्सर सबक कच्चा रह जाता । ऐसी हालत में दूसरी कोई चीज पढ़ने 
की इच्छा क्यों कर होती? किन्तु पिताजी की खरीदी हुई एक पुस्तक पर मेरी दृष्टि पड़ी । नाम 
था ‘श्रवण-पितृभशि नाटक’ । मेरी इच्छा उसे पढ़ने की हुई और मैं उसे बड़े चाव के साथ 
पढ़ गया । उन्हीं दिनों शीशे में चिश दिखाने वाले भी घर-घर आते थे । उनके पास भी श्रवण 
का वह दृश्य भी देखा, जिसमें वह अपने माता-पिता को काँवर में बैठाकर याशा पर ले जाता 
है। दोनों चीजों का मुझ पर गहरा प्रभाव पड़ा । मन में इच्छा होती कि मुझे भी श्रवण के 
समान बनना चाहिए । श्रवण की मृत्यु पर उसके माता-पिता का विलाप मुझे आज भी याद 
है । उस ललित छन्द को मैंने बाजे पर बजाना सीख लिया था । मुझे बाजा सीखने का शौक 
था और पिताजी ने एक बाजा दिला भी दिया था । 
इन्हीं दिनों कोई नाटक-कंपनी आयी थी और उसका नाटक देखने की इजाजत मुझे मिली 
थी। हररशन्र का आख्यान था | उस नाटक को देखते हुए मैं थकता न था । उस बार-बार 
देखने की इच्छा होती थी । लेकिन यों बार-बार जाने कौन देता ? पर अपने मन में मैंने उस 
नाटक को सैकड़ों बार खेला होगा । मुझे हररशन्र के सपने आते | ‘हररशन्र की तरह 
सत्यवादी सब क्यों नहीं होते ?’ यह धुन बनी रहती । हररशन्र पर जैसी विपत्यिाँ पड़ीं वैसी 
विपत्यिों को भोगना और सत्य का पालन करना ही वास्तविक सत्य है । मैंने यह मान लिया 
था कि नाटक में जैसी लिखी हैं, वैसी विपत्यिाँ हररशन्र पर पड़ी होंगी। हररशन्र के दुुःख 
देखकर, उनका स्मरण करके मैं खूब रोया हूँ । आज मेरी बुद्धि समझती है कि हररशन्र कोई 
ऐतिहासिक व्यशि नहीं था । फिर भी मेंरे विचार में हररशन्र और श्रवण आज भी जीवित हैं 
। मैं मानता हूँ कि आज भी उन नाटकों को पढ़ं, तो मेरी आँखों से आँसू बह निकलेंगे । 
३. बाल-वववाह 
मैं चाहता हूँ कि मुझे यह प्रकरण न लिखना पड़ता । लेकिन इस कथा में मुझको ऐसे कितने 
ही कड़वे घूँट पीने पड़ेंगे । सत्य का पुजारी होने का दावा करके मैं और कुछ कर ही नहीं 
सकता । यह लिखते हुए मन अकुलाता हैं कि तेरह साल की उमर में मेरा विवाह हुआ था । 
आज मेरी आँखो के सामने बारह-तेरह वर्ष के बालक मौजूद हैं । उन्हें देखता हूँ और अपने 
विवाह का स्मरण करता हूँ, तो मुझे अपने ऊपर दया आती है और इन बालकों को मेरी 
स्थिति में से बचने के लिए बधाई देने की इच्छा होती है । तेरहवें वर्ष में हुए अपने विवाह के 
समर्थन में मुझे एक भी नैतिक दलील सूझ नहीं सकती । 
पाठक यह न समझें कि मैं सगाई की बात लिख रहा हूँ । काठियावाड़ में विवाह का अर्थ 
लग्न है, सगाई नहीं । दो बालकों को ब्याहने के लिए माँ-बाप के बीच होनेवाला करार 
सगाई है । सगाई टूट सकती है । सगाई के रहते वर यदि मर जाए, तो कन्या विधवा नहीं 
होती। सगाई में वर-कन्या के बीच कोई सम्बन्ध नहीं रहता । दोनों को पता भी नहीं होता । 
मेरी एक-एक करके तीन बार सगाई हुई थी । ये तीन सगाईयाँ कब हुई,ं इसका मुझे कुछ पता 
नहीं । मुझे बताया गया था कि दो कन्याएँ एक के बाद एक मर गयीं । इसीलिए मैं जानता हूँ 
कि मेरी तीन सगाईयाँ हुई थीं । कुछ ऐसा याद पड़ता हैं कि तीसरी सगाई कोई सात साल की 
उमर में हुई होगी । लेकिन मैं नहीं जानता कि सगाई के समय मुझसे कुछ कहा गया था । 
विवाह में वर-कन्या की आवश्यकता पड़ती है, उसकी एक विधि होती है; और मैं जो लिख 
रहा हूँ, सो विवाह के विषय में ही है । विवाह का मुझे पूरा-पूरा स्मरण है । 
पाठक जान चुके हैं कि हम तीन भाई थे । उनमें सबसे बड़े का ब्याह हो चुका था । मझले 
भाई मुझसे दो या तीन साल बड़े थे । घर के बड़ों ने एक साथ तीन विवाह करने का निशय 
किया । मझले भाई का, मेंरे काकाजी के छोटे लड़के का, जिसकी उमर मुझसे एकाध साल 
शायद अधिक रही होगी, और मेरा । इसमें हमारे ककयाण की बात नहीं थी। हमारी इच्छा 
की तो थी ही नहीं । बात सिर्फ बड़ों की सुविधा और खर्च की थी । 
हिन्दू-संसार में विवाह कोई ऐसी-वैसी चीज नहीं | वर-कन्या के माता-पिता विवाह के पीछे 
बरबाद होते हैं; धन लुटाते हैं और समय लुटाते हैं । महीनों पहले से तैयाररयाँ होती हैं । 
कपड़े बनते हैं, गहने बनते हैं, जातिभोज के खर्च के हिसाब बनते हैं, पकवानों के प्रकारों की 
होड़ बदी जाती है । औरतें, गला हो चाहे न हो, तो भी गाने गा-गाकर अपनी आवाज बैठा 
लेती हैं; बीमार भी पड़ती हैं, पड़ोसियों की शांति में खलल पहुँचाती हैं । बेचारे पड़ोसी भी 
अपने यहाँ प्रसंग आने पर यही सब करते होते हैं, इसलिए शोरगुल, जूठन, दुसरी गन्दगियाँ, 
सब कुछ उदासीन भाव से सह लेते हैं । 
ऐसा झमेंला तीन बार करने के बदले एक ही बार कर लिया जाए, तो कितना अच्छा हो? 
खर्च कम होने पर भी ब्याह ठाठ से हो सकता है, क्योंकि तीन ब्याह एकसाथ करने पर पैसा 
खुले हाथों खर्चा जा सकता है । पिताजी और काकाजी बुढ़े थे । हम उनके आखिरी लड़के 
ठहरे । इसलिए उनके मन में हमारे विवाह रचाने का आनन्द लूटने की वृत् िभी रही होगी । 
इन और ऐसे दूसरे विचारों से ये तीनों विवाह एकसाथ करने का निशय किया गया, और 
इसके लिए तैयाररयाँ और सामग्री जुटाने का काम तो, जैसा कि मैं कह चुका हूँ, महीनों 
पहले से शुरु हो चुका था । 
हम भाईयों को तो सिर्फ तैयाररयों से ही पता चला कि ब्याह होने वाले हैं। उस समय मेंरे मन 
में अच्छे-अच्छे कपड़े पहन ने, बाजे बज ने, वर-याशा के समय घोड़े पर चढ़ने, बढ़िया 
भोजन मिलने, एक नई बालिका के साथ विनोद करने आदि की अभिलाषा के सिवा दूसरी 
कोई खास बात रही हो, इसका मुझे स्मरण नहीं है । विषय-भोग की वृत् ितो बाद में आयी । 
वह कैसे आयी, इसका वर्णन मैं कर सकता हूँ, पर पाठक ऐसी जिज्ञासा न रखें । मैं अपनी 
शरम पर परदा डालना चाहता हूँ । जो कुछ बतलाने लायक है, वह इसके आगे आयेगा । 
किन्तु इस चीज के ब्यौरे का उस केन्रबिन्दु से बहुत ही थोड़ा सम्बन्ध है, जिसे मैंने अपनी 
निगाह के सामने रखा है। 
हम दो भाइयों को राजकोट से पोरबन्दर ले जाया गया । वहाँ हकदी चढ़ाने आदि की जो 
विधि हुई, वह मनोरंजक होते हुए भी उसकी चर्चा छोड़ देने लायक है । 
 पिताजी दीवान थे, फिर भी थे तो नौकर ही; तिस पर राज-प्रिय थे, इसलिए अधिक पराधीन 
रहे । ठाकुरसाहब ने आखिरी घड़ी तक उन्हें छोड़ा नहीं। अन्त में जब छोड़ा तो ब्याह के दो 
दिन पहले ही रवाना किया । उन्हें पहुँचाने के लिए खास डाक बैठायी गयी । पर-! पर 
विधाता ने कुछ और ही सोचा था। राजकोट से पोरबन्दर साठ कोस है । बैलगाड़ी से पाँच 
दिन का रास्ता था । पिताजी तीन दिन में पहुँचे । आखिरी मंजिल में ताँगा उलट गया । 
पिताजी को कड़ी चोट आयी । हाथ पर पट्टी, पीठ पर पट्टी । विवाह-विषयक उनका और 
हमारा आधा आनन्द चला गया । फिर भी ब्याह तो हुए ही । लिखे मुह र्त कहीं टल सकते 
हैं ? मैं तो विवाह के बालउकलास में पिताजी का दुुःख भूल गया | 
मैं पितृभश तो था ही, पर विषय-भश भी तो वैसा ही था न ? यहाँ विषय का मतलब एक 
इन्रिय का विषय नहीं है, बकिक भोग-माश है । माता-पिता की भशि के लिए सब सुखों का 
त्याग करना चाहिए, यह ज्ञान तो आगे चलकर मिलने वाला था । तिस पर भी मानो मुझे इस 
भोगेच्छा का दण्ड ही भुगतना हो, इस तरह मेंरे जीवन में एक विपरीत घटना घटी, जो मुझे 
आज तक अखरती है । जब-जब निष्कुलानन्द का  
त्याग न टके रे वैराग विना, 
करीए कोटि उपाय जी. 
गाता हूँ या सुनता हूँ, तब-तब वह विपरीत और कड़वी घटना मुझे याद आती है और 
शरमाती है । 
पिताजी ने शरीर से पीड़ा भोगते हुए भी बाहर से प्रसन्न दीखने का प्रयत्न किया और विवाह 
में पूरी तरह योग दिया । पिताजी किस-किस प्रसंग पर कहाँ-कहाँ बैठे थे, इसकी याद मुझे 
आज भी जैसी की वैसी बनी है । बाल-विवाह की चर्चा करते हुए पिताजी के कार्य की जो 
टीका मैंने आज की है, वह मेंरे मन ने उस समय थोड़े ही की थी ? तब तो सब कुछ योग्य 
और मनपसन्द ही लगा था । ब्याह ने का शौक था और पिताजी जो कर रहे हैं ठीक ही कर 
रहे हैं, ऐसा लगता था । इसलिए उस समय के स्मरण ताजे हैं । 
मण्डप में बैठे, फेरे फिरे, कंसार खाया-खिलाया, और तभी से वर-वधू साथ में रहने लगे । 
वह पहली रात! दो निदोष बालक अनजाने संसारसागर में कूद पड़े । भाभी ने सिखलाया कि 
मुझे पहली रात में कैसा बरताव करना चाहिए । धर्मपत्नी को किसने सिखलाया, सो पूछने 
की बात मुझे याद नहीं । अब भी पूछा जा सकता है, पर पूछने की इच्छा तक नहीं होती । 
पाठक यह जान लें कि हम दोनों एक-दूसरे से डरते थे, ऐसा भास मुझे है । एक-दूसरे से 
शरमाते तो थे ही । बातें कैसे करना, क्या करना, सो मैं क्या जानूँ ? प्राप्त सिखावन भी क्या 
मदद करती ? लेकिन क्या इस सम्बन्ध में कुछ सिखाना ज़रूरी होता है? जहाँ संस्कार 
बलबान हैं, वहाँ सिखावन सब गैर-ज़रूरी बन जाती है । धीरे-धीरे हम एक-दूसरे को 
पहचानने लगे, बोलने लगे । हम दोनों बराबरी की उमर के थे । पर मैंने तो पति की सत्ा 
चलाना शुरू कर दिया । 
४. पवतत्व 
वजन दिनों मेरा विवाह हुआ, उन दिनों निबन्धों की छोटी-छोटी पुस्तिकायें-पैसे-पैसे की या 
पाई-पाई की, सो तो कुछ याद नहीं-निकलती थीं । उनमें दम्पती-प्रेम, कमखची, बाल-
विवाह आदि विषयों की चर्चा रहती थी । उनमें से कुछ निबन्ध मेंरे हाथ में पड़ते और मैं 
उन्हें पढ़ जाता । मेरी यह आदत तो थी ही कि पढ़े हुए में से जो पसन्द न आये उसे भूल 
जाना और पसन्द आये उस पर अमल करना । मैंने पढ़ा था कि एकपत्नी-व्रत पालना पति 
का धर्म है । बात हृदय में रम गयी । सत्य का शौक तो था ही, इसलिए पत्नी को धोखा तो दे 
ही नहीं सकता था । इसीसे यह भी समझ में आया कि दूसरी स्त्री के साथ सम्बन्ध नहीं रहना 
चाहिए । छोटी उमर में एकपत्नी-व्रत के भंग की सम्भावना कम ही रहती है । 
पर इन सद् विचारों का एक बुरा पररणाम निकला । अगर मुझे एकपत्नी-व्रत पालना है, तो 
पत्नी को एकपति-व्रत पालना चाहिए । इस विचार के कारण मैं ईष्र्यालु पति बन गया । 
'पालना चाहिए' में से मैं 'पलवाना चाहिए' के विचार पर पहुँचा । और अगर पलवाना है तो 
मुझे पत्नी की निगरानी रखनी चाहिए । मेंरे लिए पत्नी की पविशता में शंका करने का कोई 
कारण नहीं था । पर ईष्र्या कारण क्यों देखने लगी ? मुझे हमशेंा यह जानना चाहिए कि मेरी 
स्त्री कहाँ जाती है । इसलिए मेरी अनुमति के बिना वह कहीं जा ही नहीं सकती । यह चीज 
हमारे बीच दुुःखद झगड़े की जड़ बन गयी । बिना अनुमति के कहीं भी न जा सकना तो एक 
तरह की कैद ही हुई । पर कस्तूरबाई ऐसी कैद सहन करनेवाली थी ही नहीं। जहाँ इच्छा 
होती वहाँ मुझसे बिना पूछे ज़रूर जाती । मैं ज्यों-ज्यों दबाव डालता, त्यों-त्यों वह अधिक 
स्वतंशता से काम लेती, और त्यों-त्यों मैं अधिक चिढ़ता । इससे हम बालकों के बीच 
बोलचाल का बन्द होना एक मामूली चीज बन गयी । कस्तूरबाई ने जो स्वतंशता बरती, उसे 
मैं निदोष मानता हूँ । जिस बालिका के मन में पाप नहीं हैं, वह देव-दर्शन के लिए जाने पर 
या किसीसे मिलने जाने पर दबाव क्यों सहन करें ? अगर मैं उस पर दबाव डालता हूँ, तो वह 
मुझ पर क्यों न डाले?-यह तो अब समझ में आ रहा है । उस समय तो मुझे अपना पतित्व 
सिद्ध करना था | 
लेकिन पाठक यह न माने कि हमारे गृह-जीवन में कहीं भी मिठास नहीं थी । मेरी वक्रता की 
जड़ प्रेम में थी । मैं अपनी पत्नी को आदर्श बनाना चाहता था । मेरी यह भावना थी कि वह 
स्वच्छ बने, स्वच्छ रहे, मैं सीखूँ सो सीखे, मैं पढ़ँ  सो पढ़े, और हम दोनों एक-दूसरे में 
ओतप्रोत रहें । 
कस्तूरबाई में यह भावना थी या नहीं, इसका मुझे पता नहीं । वह निरशर थी । स्वभाव से 
सीधी, स्वतंश, मेंहनती और मेंरे साथ तो कम बोलने वाली थी । उसे अपने अज्ञान का 
असन्तोष न था । अपने बचपन में मैंने कभी उसकी यह इच्छा नहीं जानी कि मेरी तरह वह 
भी पढ़ सके तो अच्छा हो । इससे मैं मानता हूँ कि मेरी भावना एकपशी थी । मेरा विषय-
सुख एक स्त्री पर ही निर्भर था और मैं उस सुख का प्रतिघोष चाहता था । जहाँ प्रेम एक पश 
की ओर से भी होता है, वहाँ सवाशां में दुुःख तो नहीं ही होता । मुझे कहना चाहिए कि मैं 
अपनी स्त्री के प्रति विषायासश था । शाला में भी उसके विचार आते रहते । कब रात पड़े 
और कब हम मिलें, यह विचार बना ही रहता । वियोग असह्य था । अपनी कुछ निकम्मी 
बकवासों से मैं कस्तूरबाई को जगाये ही रहता । मेरा ख्याल है कि इस आसशि के साथ ही 
मुझमें कर्तव्य-परायणता न होती, तो मैं व्याधिग्रस्त होकर मौत के मुँह में चला जाता, अथवा 
इस संसार में बोझरूप बनकर जिन्दा रहता । 'सवेरा होते ही नित्यकर्म में तो लग जाना 
चाहिए, किसीको धोखा तो दिया ही नहीं जा सकता'-अपने इन विचारों के कारण मैं बहुत से 
संकटों से बचा हूँ । 
मैं लिख चुका हूँ कि कस्तूरबाई निरशर थी । उसे पढ़ाने की मेरी बड़ी इच्छा थी । पर मेरी 
विषय-वासना मुझे पढ़ाने कैसे देती ? एक तो मुझे जबरदस्ती पढ़ाना था । वह भी रात के 
एकान्त में ही हो सकता था । बड़ों के सामने तो स्त्री की तरफ देखा भी नहीं जा सकता था । 
फिर बातचीत कैसे होती ? उन दिनों काठियावाड़ में घूँघट निकालने का निकम्मा और 
जंगली ररवाज था; आज भी बड़ी हद तक मौजूद है । इस कारण मेंरे लिए पढ़ाने की 
पररस्थितियाँ भी प्रतिकूल थी । अतएव मुझे यह स्वीकार करना चाहिए कि जवानी में पढ़ाने 
के जितने प्रयत्न मैंने किये, वे सब लगभग निष्फल हुए । जब मैं विषय की नींद में से जागा, 
तब तो सार्वजनिक जीवन में कूद चुका था । इसलिए अधिक समय देने की मेरी स्थिति नहीं 
रही थी । शिशक के द्वारा पढ़ाने के मेंरे प्रयत्न भी व्यर्थ सिद्ध हुए । यही कारण है कि आज 
कस्तूरबाई की स्थिति मुश्किल से पश लिख सकने और साधारण गुजराती समझ सकने की 
है । मैं मानता हूँ कि अगर मेरा प्रेम विषय से दूषित न होता, तो आज वह एक विदुषी स्त्री 
होती । मैं उसके पढ़ने के आलस्य को जीत सकता था, क्योंकि मैं जानता हूँ कि शुद्ध प्रेम के 
लिए कुछ भी असम्भव नहीं है । 
यों अपनी पत्नी के प्रति विषायासश होते हुए भी मैं किसी कदर कैसे बच सका, इसका एक 
कारण बता चुका हूँ । एक और भी बताने लायक है । सैकड़ों अनुभवों के सहारे मैं इस 
पररणाम पर पहुँच सका ह ँ कि जिसकी निष्ठा सच्ची है, उसकी रशा स्वयं भगवान ही कर 
लेते हैं । हिन्दू समाज में यदि बाल-विवाह का घातक ररवाज है, तो साथ ही उसमें से थोड़ी 
मुशि दिलाने वाला ररवाज भी है । माता-पिता बालक-वर-वधू को लंबे समय तक एकसाथ 
रहने नहीं देते । बाल-पत्नी का आधे से अधिक समय पीहर में बीतता है । यही बात हमारे 
संबंध में भी हुई; मतलब यह कि तेरह से उन्नीस साल की उमर तक छुटपुट मिलाकर कुल 
तीन साल से अधिक समय तक साथ नहीं रहे होंगे । छह-आठ महीने साथ रहते, इतने में 
माँ-बाप के घर का बुलावा आ ही जाता । उस समय तो वह बुलावा बहुत बुरा लगता था, 
पर उसीके कारण हम दोनों बच गये । फिर तो अठारह साल की उमर में मैं विलायत गया, 
जिससे लम्बे समय का सुन्दर वियोग रहा । विलायत से लौटने पर भी हम करीब छह महीने 
ही साथ में रहे होंगे,  क्योंकि मैं राजकोट और बम्बई के बीच जाता-आता रहता था । इतने 
में दशिण अफ्रिका का बुलावा आ गया । इस बीच तो मैं अच्छी तरह जाग्रत हो चुका था। 
५. हाईस्कूल में 
मैं ऊपर लिख चुका हूँ कि ब्याह के समय मैं हाईस्कूल में पढ़ता था । उस समय हम तीनों 
भाई एक ही स्कूल में पढ़ते थे । जेठे भाई ऊपर के दजे में थे और जिन भाई के ब्याह के साथ 
मेरा ब्याह हुआ था, वे मुझसे एक दर्जा आगे थे । ब्याह का पररणाम यह हुआ कि हम दो 
भाईयों का एक वर्ष बेकार गया । मेंरे भाई के लिए तो पररणाम इससे भी बुरा रहा । ब्याह के 
बाद वे स्कूल में पढ़ ही न सके । कितने नौजवानों को ऐसे अनिष्ट पररणाम का सामना करना 
पड़ता होगा, भगवान ही जाने ! विद्याभ्यास और विवाह दोनों एक साथ तो हिन्दू-समाज में 
ही चल सकते हैं । 
मेरी पढ़ाई चलती रही । हाईस्कूल में मेरी गिनती मन्दबुद्धि विद्यार्थियों में नहीं थी। शिशकों 
का प्रेम मैं हमशेंा ही पा सका था । हर साल माता-पिता के नाम स्कूल से विद्याथी की पढ़ाई 
और उसके आचरण के संबंध में प्रमाणपश भेजे जाते थे । उनमें मेंरे आचरण या अभ्यास के 
खराब होने की टीका कभी नहीं हुई । दूसरी कशा के बाद मुझे इनाम भी मिले और पाँचवीं 
तथा छठी कशा में क्रमशुः प्रतिमास चार और दस रूपयों की छाशवृत् िभी मिली थी । इसमें 
मेरी होशियारी की अपशेा भाग्य का अंश अधिक था । ये छाशवृत्यिाँ सब विद्यार्थियों के 
लिए नहीं थी, बकिक सोरठवासियों में से सर्वप्रथम आनेवालों के लिए थीं । चालीस-पचास 
विद्यार्थियों की कशा में उस समय सोरठ प्रदेश के विद्याथी कितने हो हो सकते थे? हो सकते 
थे? 
मेरा अपना खयाल है कि मुझे अपनी होशियारी का कोई गर्व नहीं था । पुरस्कार या 
छाशवृत् िमिलने पर मुझे आशर्य होता था । पर अपने आचरण के विषय में मैं बहुत सजग 
था । आचरण में दोष आने पर मुझे रूलाई आ ही जाती थी । मेंरे हाथों कोई भी ऐसा काम 
बने, जिससे शिशकों को मुझे डाँटना पड़े अथवा शिशकों का वैसा खयाल बने, तो वह मेंरे 
लिए असह्य हो जाता था । मुझे याद है कि एक बार मुझे मार खानी पड़ी थी । मार का दुुःख 
नहीं था, पर मैं दण्ड का पाश माना गया, इसका मुझे बड़ा दुुःख रहा । मैं खूब रोया । यह 
प्रसंग पहली या दूसरी कशा का है । दुसरा एक प्रसंग सातवीं कशा का है । उस समय 
दोराबजी एदलजी गीमी हेडमास्टर थे । वे विद्याथी-प्रेमी थे, क्योंकि वे नियमों का पालन 
करवाते, व्यवस्थित रीति से काम करते और लेते और अच्छी तरह पढ़ाते थे । उन्होंने उच्च 
कशा के विद्यार्थियों के लिए कसरत-क्रिकेट अनिवार्य कर दिये थे । मुझे इनसे अरुचि थी । 
इनके अनिवार्य बनने से पहले मैं कभी कसरत, क्रिकेट या फुटबालमें गया ही न था । न जाने 
में मेरा शरमीला स्वभाव ही एकमाश कारण था । अब मैं देखता हूँ कि वह मेरी अरूचि मेरी 
भूल थी । उस समय मेरा यह गलत खयाल बना हुआ था कि शिशा के साथ कसरत का 
कोई सम्बन्ध नहीं है । बाद में मैं समझा कि विद्याभ्यास में व्यायाम का, अर्थात् शारीररक 
शिशा का, मानसिक शिशा के समान ही स्थान होना चाहिए । 
फिर भी मुझे कहना चाहिए कि कसरत में न जाने से मुझे नुकसान नहीं हुआ । उसका कारण 
यह रहा कि मैंने पुस्तकों में खुली हवा में घूमने जाने की सलाह पढ़ी थी और वह मुझे रूची 
थी । इसके कारण हाईस्कूल की उच्च कशा से ही मुझे हवाखोरी की आदत पड़ गयी थी । 
वह अन्त तक बनी रही । टहलना भी व्यायाम तो है ही, इससे मेरा शरीर अपशेाकृत सुगठित 
बना । 
अरूचि का दूसरा कारण था, पिताजी की सेवा करने की तीव्र इच्छा । स्कूल की छुट्टी होते 
ही मैं सीधा घर पहुँचता और सेवा में लग जाता । जब कसरत अनिवार्य हुई, तो इस सेवा में 
बाधा पड़ी । मैंने विनती की कि पिताजी की सेवा के लिए मुझे कसरत से छुट्टी दी जाए । पर 
गीमी साहब छुट्टी क्यों देने लगे? एक शनिवार के दिन सुबह का स्कूल था । शाम को चार 
बजे कसरत के लिए जाना था । मेंरे पास घड़ी नहीं थी । आसमान बादलों से घिरा था, 
इसलिए समय का कोई अन्दाज नहीं रहा | मैं बादलों से धोखा खा गया । जब कसरत के 
लिए पहुँचा, तो सब जा चुके थे । दूसरे दिन गीमी साहब ने हाजिरी देखी, तो मैं गैर-हाजिर 
पाया गया । मुझसे कारण पूछा गया । मैंने सही-सही कारण बता दिया | उन्होंने उसे सच नहीं 
माना और मुझ पर एक या दो आने ( ठीक रकम का स्मरण नहीं है) का जुर्माना किया । मैं 
झूठा ठहरा! मुझे बहुत दुुःख हुआ । कैसे सिद्ध करूँ कि मैं झूठा नहीं ह ँ? कोई उपाय न रहा | 
मन मसोसकर रह गया । रोया । समझा कि सच बोलने वाले और सच्चा काम करने वाले 
को गाफिल भी नहीं रहना चाहिए । अपनी पढ़ाई के समय में इस तरह की मेरी यह पहली 
और आखिरी गफलत थी । मुझे धुँधली-सी याद है कि आखिर मैं वह जुर्माना माफ करा 
सका था । 
मैंने कसरत से तो मुशि कर ही ली । पिताजी ने हेडमास्टर को पश लिखा कि स्कूल के समय 
के बाद वे मेरी उपस्थिति का उपयोग अपनी सेवा के लिए करना चाहते हैं । इस कारण मुझे 
मुशि मिल गयी । 
व्यायाम के बदले मैंने टहलने का सिलसिला रखा, इसलिए शरीर को व्यायाम न देने की 
गलती के लिए तो शायद मुझे सजा नहीं भोगनी पड़ी, पर दुसरी एक गलती की सजा मैं 
आज तक भोग रहा हूँ । मैं यही जानता कि पढ़ाई में सुन्दर लेखन आवश्यक नहीं है, यह 
गलत खयाल मुझे कैसे हो गया था । पर ठेठ विलायत जाने तक यह बना रहा । बाद में, और 
खास करके दशिण अफ्रीका में, जब मैंने वकीलों के तथा दशिण अफ्रीका में जन्मे और पढ़े-
लिखे नवयुवकों के मोती के दानों-जैसे अशर देखे तो मैं शरमाया और पछताया । मैंने 
अनुभव किया कि खराब अशर अधूरी शिशा की निशानी मानी जानी चाहिए । बाद में मैंने 
अशर सुधारने का प्रयत्न किया, पर पके घड़े पर कहीं गला जुड़ता है? जवानी में मैंने 
जिसकी उपशेा की, उसे मैं आज तक नहीं कर सका । हरएक नवयुवक और नवयुवती मेंरे 
उदाहरण से सबक ले और समझे कि अच्छे अशर विद्या का आवश्यक अंग हैं । अच्छे 
अशर सीखने के लिए चिशकला आवश्यक है । मेरी तो यह राय बनी है कि बालकों को 
चिशकला पहले सिखानी चाहिए । जिस तरह पशियों, वस्तुओं आदि को देखकर बालक 
उन्हें याद रखता है और आसानी से उन्हें पहचानता है, उसी तरह अशर पहचानना सीखे 
और जब चिशकला सीखकर चिश आदि बनाने लगे तभी अशर लिखना सीखे, तो उसके 
अशर छपे अशरों के समान सुन्दर होंगे । 
इस समय के विद्याभ्यास के दूसरे दो संस्मरण उकलेखनीय हैं । ब्याह के कारण जो एक साल 
नष्ट हुआ था, उसे बचा लेने की बात दूसरी कशा के शिशक ने मेंरे सामने रखी थी। उन दिनों 
पररश्रमी विद्याथी को इसके लिए अनुमति मिलती थी । इस कारण तीसरी कशा में मैंने छह 
महीने रहा और गरमी की छुरट्टयों से पहले होनेवाली परीशा के बाद मुझे चौथी कशा में 
बैठाया गया । इस कशा से थोड़ी पढ़ाई अंग्रेजी माध्यम से होने लगती थी । मेरी समझ में 
कुछ न आता था । भूमिति भी चौथी कशा से शुरु होती थी । मैं उसमें पिछड़ा हुआ था ही, 
तिस पर मैं उसे बिलकुल समझ नहीं पाता था । भूमिति-शिशक अच्छी तरह समझाकर 
पढ़ाते थे, पर मैं कुछ समझ ही न सकता था । मैं अकसर निराश हो जाता । कभी-कभी यह 
भी सोचता कि एक साल में दो कशाएँ करने का विचार छोड़कर मैं तीसरी कशा में लौट 
जाऊँ । पर ऐसा करने में मेरी लाज जाती, और जिन शिशक ने मेरी लगन पर भरोसा करके 
मुझे चढ़ाने की सिफाररश की थी उनकी भी लाज जाती । इस भय से नीचे जाने का विचार 
तो छोड़ ही दिया । जब प्रयत्न करते-करते मैं युक्लिड के तेरहवें प्रमेंय तक पहुँचा, तो 
अचानक मुझे बोध हुआ कि भूमिति तो सरल से सरल विषय है | जिसमें केवल बुद्धि का 
सीधा और सरल प्रयोग ही करना है, उसमें कठिनाई क्या है? उसके बाद तो भूमिति मेंरे लिए 
सदा ही एक सरल और सरस विषय बना रहा । 
भूमिति की अपशेा संस्कृत ने मुझे अधिक परशेान किया । भूमिति में रटने की कोई बात थी 
ही नहीं, जब कि मेरी दृष्टि से संस्कृत में तो सब रटना ही होता था । यह विषय भी चौथी 
कशा में शुरु हुआ था । छठी कशा में मैं हारा । संस्कृत-शिशक बहुत कड़े मिजाज के थे । 
विद्यार्थियों को अधिक सिखाने का लोभ रखते थे । संस्कृत वर्ग और फारसी वर्ग के बीच 
एक प्रकार की होड़ रहती थी । फारसी सिखाने वाले मौलवी नरम मिजाज के थे । विद्याथी 
आपस में बात करते कि फारसी तो बहुत आसान है और फारसी सिशक बहुत भले हैं । 
विद्याथी जितना काम करते हैं, उतने से वे संतोष कर लेते हैं । मैं भी आसान होने की बात 
सुनकर ललचाया और एक दिन फारसी के वर्ग में जाकर बैठा । संस्कृत-शिशक को दुुःख 
हुआ । उन्होंने मुझे बुलाया और कहा: "यह तो समझ कि तू किनका लड़का है । क्या तू 
अपने धर्म की भाषा नहीं सीखेगा ? तुझे जो कठिनाई हो, सो मुझे बता | मैं तो सब 
विद्यार्थियों को बढ़िया संस्कृत सिखाना चाहता ह ँ । आगे चलकर उसमें रस के घूँट पीने को 
मिलेंगे। तुझे यों हारना नहीं चाहिए । तू फिर से मेंरे वर्ग में बैठ ।" मैं शरमाया । शिशक के प्रेम 
की अवगणना न कर सका । आज मेरी आत्मा कृष्णशंकर मास्टर का उपकार मानती है । 
क्योंकि जितनी संस्कृत मैं उस समय सीखा उतनी भी न सीखा होता, तो आज संस्कृत 
शास्त्रों में मैं जितना रस ले सकता हूँ उतना न ले पाता । मुझे तो इस बात का पशाताप होता 
है कि मैं अधिक संस्कृत अधिक न सीख सका । क्योंकि बाद में मैं समझा कि किसी भी 
हिन्दू बालक को संस्कृत का अच्छा अभ्यास किये बिना रहना ही न चाहिए । 
अब तो मैं यह मानता ह ँ कि भारत वर्ष की उच्च शिशा के पाठ्यक्रम में मातृभाषा के 
अतिररश राष्रभाषा हिन्दी, संस्कृत, फारसी, अरबी और अंग्रेजी का स्थान होना चाहिए । 
भाषाओं की इस संख्या से किसीको डरना नहीं चाहिए । भाषा पद्धतिपूर्वक सिखाई जाए 
और सब विषयों को अंग्रेजी के माध्यम से सीखने-सोचने का बोझ हम पर न हो, तो ऊपर 
की भाषाएँ सीखना सिर्फ बोझरूप न होगा, बकिक उसमें बहुत ही आनन्द आयेगा । और जो 
व्यशि एक भाषा को शास्त्रीय पद्धति से सीख लेता है, उसके लिए दूसरी का ज्ञान सुलभ हो 
जाता है । असल में तो हिन्दी, गुजराती, संस्कृत एक भाषा मानी जा सकती हैं । इसी तरह 
फारसी और अरबी एक मानी जाएँ । यद्यपि फारसी संस्कृत से मिलती-जुलती है और अरबी 
का हिब्रू से मेंल है, फिर भी दोनों का विकास इस्लाम के प्रकट होने के बाद हुआ है, 
इसलिए दोंनो के बीच निकट का सम्बन्ध है । उर्दू को मैंने अलग भाषा नहीं माना है, क्योंकि 
उसके व्याकरण का समावशे हिन्दी में हो जाता है । उसके शब्द तो फारसी और अरबी ही हैं 
। उँचे दजे की उर्दू जानने वाले के लिए अरबी और फारसी का ज्ञान ज़रूरी है, जैसे उच्च 
प्रकार की गुजराती, हिन्दी, बंगला, मराठी जानने वाले के लिए संस्कृत जानना आवश्यक 
है। 
६. दुःखद प्रसंग – १ 
मैं कह चुका हूँ कि हाईस्कूल में मेंरे थोड़े ही विश्वासपाश मिश थे । कहा जा सकता है कि 
ऐसी मिशता रखने वाले दो मिश अलग-अलग समय में रहे। एक का सम्बन्ध लम्बे समय 
तक नहीं टीका, यद्यपि मैंने उस मिश को छोड़ा नहीं था । मैंने दूसरे की सोहबत की, इसलिए 
पहले ने मुझे छोड़ दिया । दूसरी सोहबत मेंरे जीवन का एक दुुःखद प्रकरण है । यह सोहबत 
बहुत वषो तक रही । इस सोहबत को निभाने में मेरी दृष्टि सुधारक की थी । इन भाई की 
पहली मिशता मेंरे मझले भाई के साथ थी । वे मेंरे भाई की कशा में थे । मैं देख सका था कि 
उनमें कई दोष हैं । पर मैंने उन्हें वफादार मान लिया था । मेरी माताजी, मेंरे जेठेभाई और मेरी 
धर्मपत्नी तीनों को यह सोहबत कड़वी लगती थी । पत्नी की चेतावनी को तो मैं अभिमानी 
पति क्यों मानने लगा? माता की आज्ञा का उकलंघन मैं करता ही न था । बड़े भाई की बात 
मैं हमेंशा सुनता था । पर उन्हें मैंने यह कहकर शान्त किया: "उसके जो दोष आप बाताते हैं, 
उन्हें मैं जानता हूँ । उसके गुण तो आप जानते ही नहीं । वह मुझे गलत रास्ते नहीं ले जाएगा, 
क्योंकि उसके साथ मेरा सम्बन्ध उसे सुधारने के लिए ही है । मुझे यह विश्वास है कि अगर 
वह सुधर जाएँ, तो बहुत अच्छा आदमी निकलेगा । मैं चाहता ह ँ कि आप मेंरे विषय में 
निर्भय रहें ।" मैं नहीं मानता कि मेरी इस बात से उन्हें संतोष हुआ, पर उन्होंने मुझ पर 
विश्वास किया और मुझे मेंरे रास्ते जाने दिया । 
बाद में मैं देख सका कि मेरा अनुमान ठीक नहीं था । सुधार करने के लिए भी मनुष्य को 
गहरे पानी में नहीं पैठना चाहिए । जिसे सुधारना है उसके साथ मिशता नहीं हो सकती । 
मिशता में अद्वैत-भाव होता है । संसार में ऐसी मिशता क्वचित् ही पायी जाती है । मिशता 
समान गुण वालों के बीच शोभती और निभती है । मिश एक-दूसरे को प्रभावित किये बिना 
रह ही नहीं सकते । अतएव मिशता में सुधार के लिए बहुत कम अवकाश रहता है । मेरी राय 
है कि घनिष्ठ मिशता अनिष्ट है, क्योंकि मनुष्य दोषों को जकदी ग्रहण करता है । गुण ग्रहण 
करने के लिए प्रयास की आवश्यकता है । जो आत्मा की, ईश्वर की मिशता चाहता है, उसे 
एका की रहना चाहिए, अथवा समूचे संसार के साथ मिशता रखनी चाहिए । ऊपर का 
विचार योग्य हो अथवा अयोग्य, घनिष्ठ मिशता बढ़ाने का मेरा प्रयोग निष्फल रहा । 
जिन दिनों मैं इन मिश के संपर्क में आया, उन दिनों राजकोट में ‘सुधारपंथ’ का जोर था । 
मुझे इन मिशने बताया कि कई हिन्दू शिशक छिपेछिपे माँसाहार और मद्यपान करते हैं । 
उन्होंने राजकोट के दूसरे प्रसिद्ध गृहस्थों के नाम भी दिये । मेंरे सामने हाईस्कूल में कुछ 
विद्यार्थियों के नाम भी आये । मुझे तो आशर्य भी हुआ और दुुःख भी । कारण पूछने पर यह 
दलील दी गयी: 'हम माँसाहार नहीं करते, इसलिए प्रजा के रूप में हम निवीर्य हैं। अंग्रेज हम 
पर इसलिए राज्य करते हैं कि वे माँसाहारी हैं । मैं कितना मजबूत हूँ और कितना दौड़ 
सकता हूँ, सो तो तुम जानते ही हो । इसका कारण माँसाहार ही है । माँसाहारी को फोड़े नहीं 
होते, होने पर झट अच्छे हो जाते हैं । हमारे शिशक माँस खाते हैं, इतने प्रसिद्ध व्यशि खाते 
हैं, सो क्या बिना समझे खाते हैं? तुम्हें भी खाना चाहिए । खाकर देखो तो मालूम होगा कि 
तुम में कितनी ताकत आ जाती है। 
ये सब दलीलें किसी एक दिन नहीं दी गयी थीं । अनेक उदाहरणों से सजाकर इस तरह की 
दलीलें कई बार दी गयीं । मेंरे मझले भाई तो भ्रष्ट हो चुके थे । उन्होंने इन दलीलों की पुष्टि 
की । अपने भाई की और इन मिश की तुलना में मैं तो बहुत दुबला था । उनके शरीर अधिक 
गठीले थे । उनका शरीररक-बल मुझसे कहीं ज्यादा था । वे हिम्मतवर थे । इन मिश के 
पराक्रम मुझे मुग्ध कर देते थे । वे मनचाहा दौड़ सकते थे । उनकी गति बहुत अच्छी थी । वे 
खूब लम्बा और ऊँचा कूद सकते थे । मार सहन करने की शशि भी उनमें खूब थी । अपनी 
इस शशि का प्रदर्शन भी वे मेंरे सामने समय-समय पर करते थे । जो शशि अपने में नहीं 
होती, उसे दूसरे में देखकर मनुष्य को आशर्य होता ही है । वैसा मुझे भी हुआ | आशर्य में से 
मोह पैदा हुआ | मुझमें दौड़ने-कूदने की शशि नहीं के बराबर थी । मैं सोचा करता कि मैं भी 
इन मिश की तरह बलबान बन जाउँ, तो कितना अच्छा हो ! 
इसके अलावा मैं बहुत डरपोक था। चोर, भूत, साँप आदि के डर से घिरा रहता था । ये डर 
मुझे खूब हैरान भी करते थे । रात कहीं अकेले जाने की हिम्मत नहीं थी । अँधेरे में तो कहीं 
जाता ही न था । दीये के बिना सोना लगभग असंभव था । कहीं इधर से भूत न आ जाए, 
उधर से चोर न आ जाए और तीसरी जगह से साँप न निकल आये ! इसलिए बत्ी की 
ज़रूरत तो रहती ही थी । पास में सोयी हुई और अब कुछ सयानी बनी ह ई पत्नी से भी अपने 
इस डर की बात मैं कैसे करता ? मैं यह समझ चुका था कि वह मुझसे ज्यादा हिम्मत वाली 
है और इसलिए मैं शरमाता था । साँप आदि से डरना तो वह जानती ही न थी । अँधेरे में वह 
अकेली चली जाती थी । मेंरे ये मिश मेरी इन कमजोररयों को जानते थे । मुझसे कहा करते थे 
कि वे तो जिन्दा साँपों को भी हाथ से पकड़ लेते हैं । चोर से कभी नहीं डरते । भूत को तो 
मानते ही नहीं । उन्होंने मुझे जँचाया कि यह सारा प्रताप माँसाहार का हैं ।  
१
इन्हीं दिनों नर्मद का नीचे लिखा पद स्कूलों में गाया जाता था: 
अंग्रेजो राज्य करे, देशी रहे दबाई, 
देशी रहे दबाई, जोने बेनां शरीर भाई  
२
पेलो पाँच हाथ पूरो, पूरो पाँचसेंने. 
इन सब बातों का मेंरे मन पर पूरा-पूरा असर हुआ । मैं पिघला । मैं यह मानने लगा कि 
माँसाहार अच्छी चीज है । उससे मैं बलवान और साहसी बनूँगा । समूचा देश माँसाहार करे, 
तो अंग्रेजों को हराया जा सकता है ।  
माँसाहार शुरू करने का दिन निशित हुआ।  
इस निशय-इस आरम्भ-का अर्थ सब पाठक समझ नहीं सकेंगे । गांधी- पररवार वैष्णव 
सम्प्रदाय का है । माता-पिता बहुत कट्टर वैष्णव माने जाते थे । हवेली में (वैष्णव-मन्दिर में) 
हमेंशा जाते थे । कुछ मन्दिर तो पररवार के ही माने जाते थे । फिर गुजरात में जैन सम्प्रदाय 
का बड़ा जोर है । उसका प्रभाव हर जगह, हर काम में पाया जाता है । इसलिए माँसाहार का 
जैसा विरोध और तिरस्कार गुजरात में और श्रावकों तथा वैष्णवों में पाया जाता है, वैसा 
हिन्दुस्तान में या सारी दुनिया में और कहीं नहीं पाया जाता । ये मेंरे संस्कार थे। 
मैं माता-पिता का परम भश था । मैं मानता था कि वे मेंरे माँसाहार की बात जानेंगे, तो बिना 
मौत के उनकी तत्काल मृत्यु हो जाएगी । जाने-अनजाने मैं सत्य का सेवक तो था ही । मैं 
ऐसा नहीं कह सकता कि उस समय मुझे यह ज्ञान न था कि माँसाहार करने में माता-पिता को 
धोखा देना होगा । 
ऐसी हालत में माँसाहार करने का मेरा निशय मेंरे लिए बहुत गम्भीर और भयंकर बात थी । 
लेकिन मुझे तो सुधार करना था । माँसाहार का शौक नहीं था । यह सोचकर कि उसमें स्वाद 
है, मैं माँसाहार शुरू नहीं कर रहा था । मुझे तो बलवान और साहसी बनना था, दूसरों को 
वैसा बनने के लिए न्योतना था और फिर अंग्रेजों को हराकर हिन्दुस्तान को स्वतंश करना था 
। ‘स्वराज’ शब्द उस समय तक मैंने सुना नहीं था । सुधार के इस जोश में मैं होश भूल गया । 
७. दुःखद प्रसंग – २ 
वनवशत दिन आया । अपनी स्थिति का सम्पूर्ण वर्णन करना मेंरे लिए कठिन है। एक तरफ 
सुधार का उत्साह था, जीवन में महत्त्व पररवर्तन करने का कुतूहल था, और दूसरी तरफ चोर 
की तरह छिपकर काम करने की शरम थी । मुझे याद नहीं पड़ता कि इसमें मुख्य वस्तु क्या 
थी । हम नदी की तरफ एकान्त की खोज में चलें । दूर जाकर ऐसा कोना खोजा, जहाँ कोई 
देख न सके, और वहाँ मैंनें कभी न देखी हुई वस्तु-माँस-देखी! साथ में भटियारखाने की 
डबल-रोटी थी। दोनों में से एक भी चीज मुझे भाती नहीं थी । माँस चमड़े-जैसा लगता था । 
खाना असम्भव हो गया । मुझे कै होने लगी । खाना छोड़ देना पड़ा ।  
मेरी वह रात बहुत बुरी बीती । नींद नहीं आई । सपने में ऐसा भास होता था, मानो शरीर के 
अन्दर बकरा जिन्दा हो और रो रहा हो । मैं चौंक उठता, पछताता और फिर सोचता कि मुझे 
तो माँसाहार करना ही है, हिम्मत नहीं हारनी है! मिश भी हार खाने वाले नहीं थे । उन्होंने 
अब माँस को अलग-अलग ढंग से पकाने, सजाने और ढँकने का प्रबन्ध किया । नदीकिनारे 
ले जाने के बदले किसी बावरची के साथ बातचीत करके छिपेछिपे एक सरकारी डाक-
बंगले पर ले जाने की व्यवस्था की और वहाँ कुसी, मेंज वगैरा सामान के प्रलोभन में मुझे 
डाला । इसका असर हुआ । डबल-रोटी की नफरत कुछ कम पड़ी, बकरे की दया छूटी और 
माँस का तो कह नहीं सकता, पर माँस वाले पदाथों में स्वाद आने लगा । इस तरह एक साल 
बीता होगा और इस बीच पाँच-छह बार माँस खाने को मिला होगा, क्योंकि डाक-बंगला 
सदा सुलभ न रहता था और माँस के स्वादिष्ट माने जाने वाले बढ़िया पदार्थ भी सदा तैयार 
नहीं हो सकते थे । फिर ऐसे भोजनों पर पैसा भी खर्च होता था । मेंरे पास तो फूटी कौड़ी भी 
नहीं थी, इसलिए मैं कुछ दे नहीं सकता था । इस खर्च की व्यवस्था उन मिश को ही करनी 
होती थी |उन्होंने कहाँ से, कैसे व्यवस्था की, इसका मुझे आज तक पता नहीं है । उनका 
इरादा तो मुझे माँस की आदत लगा देने का-भ्रष्ट करने का-था, इसलिए पैसा वे अपने पास 
से खर्च करते थे । पर उनके पास भी कोई अखूट खजाना नहीं था, इसलिए ऐसी दावतें 
कभी-कभी ही हो सकती थीं । 
जब-जब ऐसा भोजन मिलता, तब-तब घर पर तो भोजन हो ही नहीं सकता था । जब 
माताजी भोजन के लिए बुलातीं, तब 'आज भूख नहीं हैं, खाना हजम नहीं हुआ है' ऐसे 
बहाने बनाने पड़ते थे । ऐसा कहते समय हर बार मुझे भारी आघात पहुँचता था । यह झूठ, 
सो भी माँ के सामने! और अगर माता-पिता को पता चले कि लड़के माँसाहारी हो गये हैं 
तब तो उन पर बिजली ही टूट पड़ेगी । ये विचार मेंरे दिल को कुरेदते रहते थे, इसलिए मैंने 
निशय किया: 'माँस खाना आवश्यक हैं; उसका प्रचार करके हम हिन्दुस्तान को सुधारेंगे; पर 
माता-पिता को धोखा देना और झूठ बोलना तो माँस न खाने से भी बुरा है । इसलिए माता-
पिता के जीते-जी माँस नहीं खाना चाहिए । उनकी मृत्यु के बाद, स्वतंश होने पर खुले तौर से 
माँस खाना चाहिए और जब तक वह समय न आवे, तब तक माँसाहार का त्याग करना 
चाहिए ।' अपना यह निशय मैंने मिश को जता दिया, और तबसे माँसाहार जो छूटा, सो सदा 
के लिए छूट गया । माता-पिता कभी यह जान ही न पाये की उनके दो पुश माँसाहार कर चुके 
हैं । 
माता-पिता को धोखा न देने के शुभ विचार से मैंने माँसाहार छोड़ा, पर वह मिशता नहीँ 
छोड़ी । मैं मिश को सुधारने चला था, पर खुद ही गिरा, और गिरावट का मुझे होश तक न 
रहा । 
इसी सोहबत के कारण मैं व्यभिचार में भी फँस जाता । एक बार मेंरे ये मिश मुझे वेश्याओं 
की बस्ती में ले गये । वहाँ मुझे योग्य सूचनाएँ देकर एक स्त्री के मकान में भेजा । मुझे पैसे 
वगैरा कुछ देना नहीं था । हिसाब हो चुका था । मुझे तो सिर्फ दिल-बहलाव की बातें करनी 
थी । मैं घर में घुस तो गया, पर जिसे ईश्वर बचाना चाहता है, वह गिरने की इच्छा रखते हुए 
भी पविश रह सकता है । उस कोठरी में मैं तो बिलकुल अंधा बन गया । मुझे बोलने का भी 
होश न रहा । मारे शरम के सन्नाटे में आकर उस औरत के पास खटिया पर बैठा, पर मुँह से 
बोल न निकल सका । औरत ने गुस्से में आकर मुझे दो-चार खरी-खोटी सुनायी और 
दरवाजे की राह दिखायी । 
उस समय तो मुझे जान पड़ा कि मेरी मर्दानगी को बट्टा लगा; और मैंने चाहा कि धरती जगह 
दे, तो मैं उसमें समा जाऊँ । पर इस तरह बचने के लिए मैंने सदा ही भगवान का आभार 
माना है । मेंरे जीवन में ऐसे ही दुसरे चार प्रसंग और आये हैं । कहना होगा कि उनमें से 
अनेकों में, अपने प्रयत्न के बिना, केवल पररस्थिति के कारण मैं बचा हूँ । विशुद्ध दृष्टि से तो 
इन प्रसंगों में मेरा पतन ही माना जाएगा । चूँकि मैंने विषय की इच्छा की, इसलिए मैं उसे 
भोग ही चुका । फिर भी लौकिक दृष्टि से, इच्छा करने पर भी जो प्रत्यश कर्म से बचता है, 
उसे हम बचा हुआ मानते हैं; और इन प्रसंगों में मैं इसी तरह, इतनी ही हद तक, बचा हुआ 
माना जाऊँगा । फिर कुछ काम ऐसे हैं, जिन्हें करने से बचना व्यशि के लिए और उसके 
संपर्क में आनेवालों के लिए बहुत लाभदायक होता है, और जब विचार-शुद्धि हो जाती है 
तब उस कार्य में से बच जाने कि लिए वह ईश्वर का अनुगृहित होता है । जिस तरह हम यह 
अनुभव करते हैं कि पतन से बचने का प्रयत्न करते हए भी मनुष्य पतित बनता है, उसी तरह 
यह भी एक अमुभव-सिद्ध बात है कि गिरना चाहते हुए भी अनेक संयोगों के कारण मनुष्य 
गिरने से बच जाता है । इसमें पुरुषार्थ कहाँ है, दैव कहाँ है, अथवा किन नियमों के वश 
होकर मनुष्य आखिर गिरता या बचता है, ये सारे गूढ़ प्रश्न हैं । इनका हल आज तक हुआ 
नहीं, और कहना कठिन है कि अन्तिम निर्णय कभी हो सकेगा या नहीं । 
पर हम आगे बढ़ें । मुझे अभी तक इस बात का होश नहीं हुआ था कि इन मिश की मिशता 
अनिष्ट है । वैसा होने से पहले मुझे अभी कुछ और कड़वे अनुभव प्राप्त करने थे । इसका 
बोध तो मुझे तभी हुआ जब मैंने उनके अककिपत दोषों का प्रत्यश दर्शन किया । लेकिन मैं 
यथासंभव समय के क्रम के अनुसार अपने अनुभव लिख रहा हूँ, इसलिए दुसरे अनुभव 
आगे आवेंगे। 
इस समय की एक बात यहीं कहनी होगी । हम दम्पती के बीच जो कुछ मतभेद पैदा होता 
या कलह होता, उसका एक कारण यह मिशता भी थी । मैं ऊपर बता चुका हूँ कि मैं जैसा 
प्रेमी वैसा ही वहमी पति था । मेंरे वहम को बढाने वाली यह मिशता थी, क्योंकि मिश की 
सच्चाई के बारेमें मुझे कोई सन्देह था ही नहीं । इन मिश की बातों में आकर मैंने अपनी 
धर्मपत्नी को कितने ही कष्ट पहुँचाये हैं । इस हिंसा के लिए मैंने अपने को कभी माफ नहीं 
किया है । ऐसे दुुःख हिन्दू स्त्री ही सहन करती है, और इस कारण मैंने स्त्री को सदा 
सहनशीलता की मूर्ति के रूप में देखा है । नौकर पर झूठा शक किया जाय तो वह नौकरी 
छोड़ देता हैं, पुश पर ऐसा शक हो तो वह पिता का घर छोड़ देता हैं, मिशों के बीच शक पैदा 
हो तो मिशता टूट जाती है, स्त्री को पति पर शक हो तो वह मन मसोस कर बैठी रहती है, पर 
अगर पति पत्नी पर शक करे तो पत्नी बेचारी का भाग्य ही फूट जाता है । वह कहाँ जाए? 
उच्च माने जाने वाले वर्ण की हिन्दू स्त्री अदालत में जाकर बँधी हुई गाँठ को कटवा भी नहीं 
सकती, ऐसा इकतरफा न्याय उसके लिए रखा गया है । इस तरह का न्याय मैंने दिया, इसके 
दुुःख को मैं कभी नहीं भूल सकता । इस सन्देह की जड़ तो तभी कटी जब मुझे अहिंसा का 
सूक्ष्म ज्ञान हुआ, यानी जब मैं ब्रह्मचर्य की महिमा को समझा और यह समझा कि पत्नी पति 
की दासी नहीं, पर उसकी सहचाररणी है, सहधर्मिणी है, दोनों एक-दूसरे के सुख-दुुःख के 
समान साझेदार हैं, और भला-बुरा करने की जितनी स्वतंशता पति को है उतनी ही पत्नी को 
है । सन्देह के उस काल को जब मैं याद करता हूँ, तो मुझे अपनी मूर्खता और विषयान्ध 
निर्दयता पर क्रोध आता है और मिशता-विषयक अपनी मूच्र्छा पर दया आती है | 
८. चोरी और प्रायवशत 
माँसाहार के समय के और उससे पहले के कुछ दोषों का वर्णन अभी रह गया है । ये दोष 
विवाह से पहले के अथवा उसके तुरन्त बाद के हैं । 
अपने एक ररश्तेदार के साथ मुझे बीड़ी पीने का शौक लगा । हमारे पास पैसे नहीं थे । हम 
दोनों में से किसीका यह खयाल तो नहीं था कि बीड़ी पीने में कोई फायदा है, अथवा उसकी 
गन्ध में आनन्द है । पर हमें लगा कि सिर्फ धुआँ उड़ाने में ही कुछ मजा है । मेंरे काकाजी को 
बीड़ी पीने की आदत थी । उन्हें और दूसरों को धुआँ उड़ाते देखकर हमें भी बीड़ी फूकने की 
इच्छा हुई । गाँठ में पैसे तो थे नहीं, इसलिए काकाजी पीने के बाद बीड़ी के जो ‘ठूँठ’ फेंक 
देते, हमने उन्हें चुराना शुरू किया । 
पर बीड़ी के ये ठूँठ हर समय मिल नहीं सकते थे, औऱ उनमें से बहुत धुआँ भी नहीं 
निकलता था । इसलिए नौकर की जेब में पड़े दो-चार पैसों में से हमने एकाध पैसा चुराने की 
आदत डाली, और हम बीड़ी खरीदने लगे । पर सवाल यह पैदा हुआ कि उसे संभाल कर 
रखें कहाँ । हम जानते थे कि बड़ों के देखते तो बीड़ी पी ही नहीं सकते । जैसे-तैसे दो-चार 
पैसे चुराकर कुछ हफ्ते काम चलाया । इसी बीच सुना कि एक प्रकार का पौधा होता है 
(उसका नाम तो मैं भूल गया हूँ), जिसके डंठल बीड़ी की तरह जलते हैं और फूँके जा सकते 
हैं । हमने उन्हें प्राप्त किया और फूँकने लगे ! 
पर हमें संतोष नहीं हुआ । अपनी पराधीनता हमें अखरने लगी । हमें दुुःख इस बात का था 
कि बड़ों की आज्ञा के बिना हम कुछ भी नहीं कर सकते थे । हम ऊब गये और हमने 
आत्महत्या करने का निशय कर लिया ! 
पर आत्महत्या कैसे करें? जहर कौन दे? हमने सुना कि धतूरे के बीज खाने से मृत्यु होती है । 
हम जंगल में जाकर बीज ले आये । शाम का समय तय किया । केदारनाथजी के मन्दिर की 
दीपमाला में घी चढ़ाया, दर्शन किये और एकान्त खोज लिया । पर जहर खाने की हिम्मत न 
हुई । अगर तुरन्त ही मृत्यु न हुई तो क्या होगा? मरने से लाभ क्या? क्यों न पराधीनता ही सह 
ली जाए? फिर भी दो-चार बीज खाये । अधिक खाने की हिम्मत ही न पड़ी । दोनों मौत से 
डरे और यह निशय किया कि रामजी के मन्दिर में जाकर दर्शन करके शान्त हो जाएँ और 
आत्महत्या की बात भूल जाए । 
मेरी समझ में आया कि आत्महत्या का विचार करना सरल है, आत्महत्या करना सरल नहीं 
। इसलिए कोई आत्महत्या करने की धमकी देता है, तो मुझ पर उसका बहुत कम असर 
होता है, अथवा यह कहना ठीक होगा कि कोई असर होता ही नहीं । 
आत्महत्या के इस विचार का पररणाम यह हुआ कि हम दोनों जूठी बीड़ी चुराकर पीने की 
और नौकरके पैसे चुराकर बीड़ी खरीदने और फूँकने की आदत भूल गये । फिर बड़ेपन में 
बीड़ी पीने की कभी इच्छा नहीं हुई । मैंने हमशेंा यह माना है कि यह आदत जंगली, गन्दी 
और हानिकारक है । दुनिया में बीड़ी का इतना जबरदस्त शौक क्यों है, इसे मैं कभी समझ 
नहीं सका ह ँ । रेलगाड़ी के जिस डिब्बे में बहुत बीड़ी पी जाती है, वहाँ बैठना मेंरे लिए 
मुश्किल हो जाता है, और उसके धुएँ से मेरा दम घुटने लगता है । 
बीड़ी के ठूँठ चुराने और इसी सिलसिले में नोकरके पैसे चुराने के दोष की तुलना में मुझसे 
चोरी का दूसरा जो दोष हुआ, उसे मैं अधिक गम्भीर मानता ह ँ। बीड़ी के दोष के समय मेरी 
उमर बारह-तेरह साल की रही होगी; शायद इससे कम भी हो । दूसरी चोरी के समय मेरी 
उमर पन्रह साल की रही होगी । यह चोरी मेंरे माँसाहारी भाई के सोने के कड़े के टुकड़े की 
थी । उन पर मामूली-सा, लगभग पच्चीस रुपये का, कर्ज हो गया था । उसकी अदायगी के 
बारेमें हम दोनों भाई सोच रहे थे । मेंरे भाई के हाथ में सोने का ठोस कड़ा था। उसमें से एक 
तोला सोना काट लेना मुश्किल न था । 
कड़ा कटा । कर्ज अदा हुआ । पर मेंरे लिए यह बात असह्य हो गयी । मैंने निशय किया कि 
आगे कभी चोरी करूँगा ही नहीं । मुझे लगा कि पिताजी के सम्मुख अपना दोष स्वीकार भी 
कर लेना चाहिए । पर जीभ न खुली । पिताजी स्वयं मुझे पीटेंगे, इसका डर तो था ही नहीं । 
मुझे याद नहीं पड़ता कि उन्होंने कभी हममें से किसी भाई को पीटा हो । पर खुद दुुःखी होंगे, 
शायद सिर फोड़ लें । मैंने सोचा कि यह जोखिम उठाकर भी दोष कबूल कर ही लेना 
चाहिए, उसके बिना शुद्धि नहीं होगी । 
आखिर मैंने तय किया कि चिट्ठी लिखकर दोष स्वीकार किया जाए और शमा माँग ली जाए 
। मैंने चिट्ठी लिखकर हाथोंहाथ दी । चिट्ठी में सारा दोष स्वीकार किया और सजा चाही । 
आग्रहपूर्वक बिनती की कि वे अपने को दुुःख में न डालें, और भविष्य में फिर ऐसा अपराध 
न करने की प्रतिज्ञा की । 
मैंने काँपते हाथों चिट्ठी पिताजी के हाथ में दी । मैं उनके तख्त के सामने बैठ गया । उन दिनों 
वे भगन्दर की बीमारी से पीड़ित थे, इस कारण बिस्तर पर ही पड़े रहते थे । खटिया के बदले 
लकड़ी का तख्त काम में लाते थे। 
उन्होंने चिट्ठी पढ़ी । आँखों से मोती की बूँदें टपकीं । चिट्ठी भीग गयी। उन्होंने शण भर के 
लिए आँखें मूँदीं, चिट्ठी फाड़ डाली और स्वयं पढ़ने के लिए उठ बैठे थे, सो वापस लेट गये । 
मैं भी रोया । पिताजी का दुुःख समझ सका । अगर मैं चिशकार होता, तो वह चिश आज भी 
सम्पूर्णता से खींच सकता । आज भी वह मेरी आँखों के सामने इतना स्पष्ट है । 
मोती की बूँदों के उस प्रेमबाण ने मुझे बेध डाला । मैं शुद्ध बना । इस प्रेम को तो अनुभवी ही 
जान सकता है । 
१
रामबाण वाग्यां रे होय ते जाणे. 
(राम की भशि का बाण जिसे लगा हो वही जान सकता है ।) 
मेंरे लिए यह अंहिसा का पदार्थपाठ था । उस समय तो मैंने इसमें पिता के प्रेम के सिवा और 
कुछ नहीं देखा, पर आज मैं इसे शुद्ध अंहिसा के नाम से पहचान सकता हूँ । ऐसी अंहिसा के 
व्यापक रूप धारण कर लेने पर उसके स्पर्श से कौन बच सकता है? ऐसी व्यापक अंहिसा 
की शशि की थाह लेना असम्भव है। 
इस प्रकार की शान्त शमा पिताजी के स्वभाव के विरूद्ध थी । मैंने सोचा था कि वे क्रोध 
करेंगे, कटु वचन कहेंगे, शायद अपना सिर पीट लेंगे । पर उन्होंने इतनी अपार शान्ति जो 
धारण की, मेंरे विचार में उसका कारण अपराध की सरल स्वीकृति थी । जो मनुष्य 
अधिकारी के सम्मुख स्वेच्छा से और निष्कपट भाव से अपराध स्वीकार कर लेता है और 
फिर कभी वैसा अपराध न करने की प्रतिज्ञा करता है, वह शुद्धतम प्रायशित करता है । 
मैं जानता ह ँ कि मेरी इस स्वीकृति से पिताजी मेंरे विषय में निर्भय बने और उनका महान प्रेम 
और भी बढ़ गया । 
९. वपताजी की मृत्य और मेरी दोहरी रिम 
उस समय मैं सोलह वर्ष का था । हम ऊपर देख चुके हैं कि पिताजी भगन्दर की बीमारी के 
कारण बिलकुल शय्यावश थे । उनकी सेवा में अधिकतर माताजी, घर का एक पुराना नौकर 
और मैं रहते थे । मेंरे जिम्मे 'नर्स' का काम था । उनका घाव धोना, उसमें दवा डालना, मरहम 
लगाने के समय मरहम लगाना, उन्हें दवा पिलाना और जब घर पर दवा तैयार करनी हो तो 
तैयार करना, यह मेरा खास काम था । रात हमशेंा उनके पैर दबाना और इजाजत देने पर 
अथवा उनके सो जाने पर सोना यह मेरा नियम था । मुझे यह सेवा बहुत प्रिय थी । मुझे 
स्मरण नहीं है कि मैं इसमें किसी भी दिन चूका होऊँ । ये दिन हाईस्कूल के तो थे ही । 
इसलिए खाने-पीने के बाद का मेरा समय स्कूल में अथवा पिताजी की सेवा में ही बीतता था 
। जिस दिन उनकी आज्ञा मिलती और उनकी तबीयत ठीक रहती, उस दिन शाम को टहलने 
जाता था । 
इसी साल पत्नी गर्भवती हुई । मैं आज देख सकता ह ँ कि इसमें दोहरी शरम थी। पहली शरम 
तो इस बात की कि विद्याध्ययन का समय होते हुए भी मैं संयम से न रह सका और दूसरी 
यह कि यद्यपि स्कूल की पढ़ाई को मैं अपना धर्म समझता था, और उससे भी अधिक माता-
पिता की भशि को धर्म समझता था-और सो भी इस हद तक कि इस विषय में बचपन से ही 
श्रवण को मैंने अपना आदर्श माना था-फिर भी विषय-वासना मुझ पर सवारी कर सकी थी। 
मतलब यह कि यद्यपि रोज रात को मैं पिताजी के पैर तो दबाता था, लेकिन उस समय मेरा 
मन शयन-गृह की ओर भटकता रहता था, और सो भी ऐसे समय जब स्त्री का संग 
धमर्शास्त्र, वैद्यक-शास्त्र और व्यवहार-शास्त्र के अनुसार त्याज्य था । जब मुझे सेवा के काम 
से छुट्टी मिलती, तो मैं खुश होता और पिताजी के पैर छुकर सीधा शयन-गृह में पहुँच जाता। 
पिताजी की बीमारी बढ़ती जाती थी । वैद्यों ने अपने लेप आजमाये, हकीमों ने मरहम-
परट्टयाँ आजमायीं, साधारण हज्जाम वगैरा की घरेलू दवायें भी कीं; अंग्रेज डॉक्टर ने भी 
अपनी अक्ल आजमा कर देखी । अंग्रेज डॉक्टर ने सुझाया कि शस्त्र-क्रिया ही रोग का 
एकमाश उपाय है । पररवार के एक मिश वैद्य बीच में पड़े और उन्होंने पिताजी की 
उत्रावस्था में ऐसी शस्त्र-क्रिया को नापसन्द किया । तरह-तरह की दवाओं की जो बोतलें 
खरीदी थीं वे व्यर्थ गई ंऔर शस्त्र-क्रिया नहीं हुई । वैद्यराज प्रवीण और प्रसिद्ध थे । मेरा 
खयाल है कि अगर वे शस्त्र-क्रिया होने देते, तो घाव के भरने में दिक्कत न होती । शस्त्र-
क्रिया उस समय के बम्बई के प्रसिद्ध सर्जन के द्वारा होने को थी । पर अन्तकाल समीप था, 
इसलिए उचित उपाय कैसे हो पाता? पिताजी शस्त्र-क्रिया कराये बिना ही बम्बई से वापस 
आये । साथ में इस निमित् से खरीदा हुआ सामान भी लेते आये । वे अधिक जीने की 
आशा छोड़ चुके थे । कमजोरी बढ़ती गयी और ऐसी स्थिति आ पहुँची कि प्रत्येक क्रिया 
बिस्तर पर ही करना ज़रूरी हो गया । लेकिन उन्होंने आखिरी घड़ी तक इसका विरोध ही 
किया और पररश्रम सहने का आग्रह रखा । वैष्णव धर्म का यह कठोर शासन है । बाह्य शुद्धि 
अत्यन्त आवश्यक है । पर पाशत्य वैद्यक-शास्त्र ने हमें सिखाया है कि मल-मूश-विसर्जन की 
और स्नानादि की सब क्रियायें बिस्तर पर लेटे-लेटे संपूर्ण स्वच्छता के साथ की जा सकती 
हैं और रोगी को कष्ट उठाने की ज़रूरत नहीं पड़ती; जब देखो तब उसका बिछौना स्वच्छ ही 
रहता है । इस तरह साधी गयी स्वच्छता को मैं तो वैष्णव धर्म का ही नाम दूँगा । पर उस 
समय स्नानादि के लिए बिछौना छोड़ने का पिताजी का आग्रह देखकर मैं आशर्यचकित ही 
होता था और मन में उनकी स्तुति किया करता था । 
अवसान की घोर राशि समीप आई । उन दिनों मेंरे चाचाजी राजकोट में थे । मेरा कुछ ऐसा 
खयाल है कि पिताजी की बढ़ती हुई बीमारी के समाचार पाकर ही वे आये थे । दोनों भाईयों 
के बीच अटूट प्रेम था । चाचाजी दिन भर पिताजी के बिस्तर के पास ही बैठे रहते, और हम 
सबको सोने की इजाजत देकर खुद पिताजी के बिस्तर के पास सोते । किसीको यह खयाल 
तो था ही नहीं कि यह रात आखिरी सिद्ध होगी । वैसे डर तो बराबर बना ही रहता था । रात 
के साढ़े दस या ग्यारह बजे होगें । मैं पैर दबा रहा था । चाचाजी ने मुझसे कहा: “जा, अब मैं 
बैठूगाँ |” मैं खुश हुआ और सीधा शयन-गृह में पहुँचा । पत्नी तो बेचारी गहरी नींद में थी । 
पर मैं सोने कैसे देता ? मैंने उसे जगाया । पाँच-सात मिनट ही बीते होंगे, इतने में जिस नौकर 
की मैं ऊपर चर्चा कर चुका हूँ, उसने आकर किवाड़ खटखटाया । मुझे धक्का-सा लगा । मैं 
चौंका । नौकरने कहा, “उठो, बापू बहुत बीमार हैं|” मैं जानता था कि वे बहुत बीमार तो थे 
ही, इसलिए यहाँ 'बहुत बीमार' का विशेष अर्थ समझ गया । एकदम बिस्तर से कूद पड़ा । 
“कह तो सही, बात क्या हैं?” जवाब मिला, “बापू गुजर गये!” 
मेरा पछताना किस काम आता? मैं बहुत शरमाया । बहुत दुुःखी हुआ । दौड़कर पिताजी के 
कमरे में पहुँचा । बात मेरी समझ में आयी कि अगर मैं विषयान्ध न होता, तो इस अन्तिम 
घड़ी में यह वियोग मुझे नसीब न होता औऱ मैं अन्त समय तक पिताजी के पैर दबाता रहता 
। अब तो मुझे चाचाजी के मुँह से ही सुनना पड़ा: “बापू हमें छोड़कर चले गये!” अपने बड़े 
भाई के परम भश चाचाजी अंतिम सेवा का गौरव पा गये । पिताजी को अपने अवसान का 
अन्दाज हो चुका था । उन्होंने इशारा करके लिखने का सामान मँगाया और कागज पर 
लिखा: “तैयारी करो!” इतना लिखकर उन्होंने अपने हाथ पर बँधा तावीज तोड़कर फेंक 
दिया, सोने की कण्ठी भी तोड़कर फेंक दी और एक शण में आत्मा उड़ गयी । 
पिछले अध्याय में मैंने अपनी जिस शरम का जिक्र किया है, वह यही शरम है-सेवा के समय 
भी विषय की इच्छा! इस काले दाग को मैं आज तक मिटा नहीं सका, भूल नहीं सका | 
और मैंने हमशेंा माना है कि यद्यपि माता-पिता के प्रति मेरी अपार भशि थी, उसके लिए मैं 
सब कुछ छोड़ सकता था, तथापि सेवा के समय भी मेरा मन विषय को छोड़ नहीं सकता था 
। यह सेवा में रही हुई अशम्य शुटि थी । इसीसे मैंने अपने को एकपत्नी-व्रत का पालन 
करनेवाला मानते हुए भी विषयान्ध माना है । इससे मुश होने में मुझे बहुत समय लगा और 
मुश होने से पहले कई धर्म-संकट सहने पड़े । 
अपनी इस दोहरी शरम की चर्चा समाप्त करने से पहले मैं यह भी कह दूँ कि पत्नी का जो 
बालक जन्मा वह दो या चार दिन जीकर चला गया । कोई दूसरा पररणाम हो भी क्या सकता 
था? जिन माँ-बापों को अथवा जिन बाल-दम्पती को चेतना हो, वे इस दृष्टान्त से चेतें । 
१०. धमम की झाँकी 
छह या सात साल से लेकर सोलह साल की उमर तक मैंने पढ़ाई की, पर स्कूल में कहीं भी 
धर्म की शिशा नहीं मिली । यों कह सकते हैं कि शिशकों से जो आसानी से मिलना चाहिए 
था वह नहीं मिला । फिर भी वातावरण से कुछ-न-कुछ तो मिलता ही रहा । यहाँ धर्म का 
उदार अर्थ करना चाहिए । धर्म अर्थात् आत्मबोध, आत्मज्ञान । मैं वैष्णव सम्प्रदाय में जन्मा 
था, इसलिए हवेली में जाने के प्रंसग बार-बार आते थे । पर उसके प्रति श्रद्धा उत्पन्न नहीं हुई 
। हवेली का वैभव मुझे अच्छा नहीं लगा । हवेली में चलने वाली अनीति की बातें सुनकर 
मन उसके प्रति उदासिन बन गया । वहाँ से मुझे कुछ भी न मिला । 
पर जो हवेली से न मिला, वह मुझे अपनी धाय रम्भा से मिला । रम्भा हमारे पररवार की 
पुरानी नौकरानी थी । उसका प्रेम मुझे आज भी याद है । मैं ऊपर कह चुका हूँ कि मुझे भूत-
प्रेत आदि का डर लगता था । रम्भा ने मुझे समझाया कि इसकी दवा रामनाम है । मुझे तो 
रामनाम से भी अधिक श्रद्धा रम्भा पर थी, इसलिए बचपन में भूत-प्रेतादि के भय से बचने के 
लिए मैंने रामनाम जपना शुरू किया । यह जप बहुत समय तक नहीं चला । पर बचपन में जो 
बीज बोया गया, वह नष्ट नहीं हुआ । आज रामनाम मेंरे लिए अमोघ शशि है । मैं मानता हूँ  
कि उसके मूल में रम्भाबाई का बोया हुआ बीज है । 
इसी अरसे में मेंरे चाचाजी के एक लड़के ने, जो रामायण के भश थे, हम दो भाईयों को राम-
रशा का पाठ सिखाने की व्यवस्था की । हमने उसे कण्ठाग्र कर लिया और स्नान के बाद 
उसके नित्यपाठ का नियम बनाया । जब तक पोरबन्दर रहे, यह नियम चला । राजकोट के 
वातावरण में यह टिक न सका । इस क्रिया के प्रति भी खास श्रद्धा नहीं थी । अपने बड़े भाई 
के लिए मन में जो आदर था उसके कारण और कुछ शुद्ध उच्चारणों के साथ राम-रशा का 
पाठ कर पाते हैं इस अभिमान के कारण पाठ चलता रहा । 
पर जिस चीज का मेंरे मन पर गहरा असर पड़ा, वह था रामायण का पारायण । पिताजी की 
बीमारी का थोड़ा समय पोरबन्दर में बीता था । वहाँ वे रामजी के मन्दिर में रोज रात के समय 
रामायण सुनते थे । सुनाने वाले  बीलेश्वर के लाधा महाराज नामक एक पंडित थे । वे 
रामचन्रजी के परम भश थे । उनके बारेमें यह कहा जाता था कि उन्हें कोढ़ की बीमारी हुई, 
तो उसका इलाज करने के बदले उन्होंने बीलेश्वर महादेव पर चढ़े हुए बेलपश लेकर कोढ़ 
वाले अंग पर बाँधे और केवल रामनाम का जप शुरू किया । अन्त में उनका कोढ़ जड़मूल 
से नष्ट हो गया । यह बात सच हो या न हो, हम सुननेवालों ने तो सच ही मानी । यह भी सच 
है कि जब लाधा महाराज ने कथा शुरू की, तब उनका शरीर बिलकुल नीरोग था । लाधा 
महाराज का कण्ठ मीठा था । वे दोहा-चौपाई गाते और अर्थ समझाते थे । उस समय मेरी 
उमर तेरह साल की रही होगी, पर याद पड़ता है कि उनके पाठ में मुझे खूब रस आता था । 
यह रामायण-श्रवण रामायण के प्रति मेंरे अत्याधिक प्रेम की बुनियाद है । आज मैं 
तुलसीदास की रामायण को भशिमार्ग का सवोत्म ग्रंथ मानता हूँ । 
कुछ महीनों के बाद हम राजकोट आये । वहाँ रामायण का पाठ नहीं होता था । एकादशी के 
दिन भागवत ज़रूर पढ़ी जाती थी । मैं कभी-कभी उसे सुनने बैठता था । पर भट्टजी रस 
उत्पन्न नहीं कर सके । आज मैं यह देख सकता हूँ कि भागवत एक ऐसा ग्रन्थ है, जिसके 
पाठ से धर्म-रस उत्पन्न किया जा सकता है । मैंने तो उसे गुजराती में बड़े चाव से पढ़ा है । 
लेकिन इक्कीस दिन के अपने उपवास-काल में भारत-भूषण पंडित मदनमोहन मालवीयजी 
के शुभ मुख से मूल संस्कृत के कुछ अंश जब सुने, तो खयाल हुआ कि बचपन में उनके 
समान भगवद्-भश के मुँह से भागवत सुनी होती, तो उस पर उसी उमर में मेरा गाढ़ प्रेम हो 
जाता । बचपन में पड़े हुए शुभ-अशुभ संस्कार बहुत गहरी जड़े जमाते हैं, इसे मैं खूब 
अनुभव करता हूँ; और इस कारण उस उमर में मुझे कई उत्म ग्रन्थ सुनने का लाभ नहीं 
मिला, सो अब अखरता है ।  
राजकोट में मुझे अनायास ही सब सम्प्रदायों के प्रति समान भाव रखने की शिशा मिली । 
मैंने हिन्दू धर्म के प्रत्येक सम्प्रदाय का आदर करना सीखा, क्योंकि माता-पिता वैष्णव-मन्दिर 
में, शिवालय में और राम-मन्दिर में भी जाते और भाईयों को भी साथ ले जाते या भेजते थे । 
फिर पिताजी के पास जैन धर्माचायों में से भी कोई न कोई हमशेंा आते रहते थे । पिताजी 
उन्हें भिशा भी देते थे | वे पिताजी के साथ धर्म और व्यवहार की बातें किया करते थे । इसके 
सिवा, पिताजी के मुसलमान और पारसी मिश थे । वे अपने-अपने धर्म की चर्चा करते और 
पिताजी उनकी बातें सम्मानपूर्वक और अकसर रसपूर्वक सुना करते थे । 'नर्स' होने के कारण 
ऐसी चर्चा के समय मैं अकसर हाजिर रहता था । इस सारे वातावरण का प्रभाव मुझ पर यह 
पड़ा कि मुझमें सब धमों के लिए समान भाव पैदा हो गया । 
एक ईसाई धर्म अपवादरूप था । उसके प्रति कुछ अरूचि थी । उन दिनों कुछ ईसाई 
हाईस्कूल के कोने पर खड़े होकर व्याख्यान दिया करते थे । वे हिन्दू देवताओं की और हिन्दू 
धर्म को मानने वालों की बुराई करते थे । मुझे वह असह्य मालूम हुआ । मैं एकाध बार ही 
व्याख्यान सुनने के लिए खड़ा रहा होऊँगा । दूसरी बार फिर वहाँ खड़े रहने की इच्छा ही न 
हुई । उन्हीं दिनों एक प्रसिद्ध हिन्दू के ईसाई बनने की बात सुनी । गाँव में चर्चा थी कि उन्हें 
ईसाई धर्म की दीशा देते समय गोमाँस खिलाया गया और शराब पिलायी गयी । उनकी 
पोशाक भी बदल दी गयी औऱ ईसाई बनने के बाद वे भाई कोट-पतलून और अंग्रेजी टोपी 
पहनने लगे । इन बातों से मुझे पीड़ा पहुँची । जिस धर्म के कारण गोमाँस खाना पड़े, शराब 
पीनी पड़े और अपनी पोशाक बदलनी पड़े, उसे धर्म कैसे कहा जाए? मेंरे मन ने यह दलील 
की । फिर यह भी सुनने में आया कि जो भाई ईसाई बने थे, उन्होंने अपने पूर्वजों के धर्म की, 
रीति-ररवाजों और देश की निन्दा करना शुरू किया था । इन सब बातों से मेंरे मन में ईसाई 
धर्म के प्रति अरूचि उत्पन्न हो गयी । 
इस तरह यद्यपि दूसरे धमों के प्रति समभाव जागा, फिर भी यह नहीं कहा जा सकता कि 
मुझमें ईश्वर के प्रति आस्था थी । इन्हीं दिनों पिताजी के पुस्तक-संग्रह में से मनुस्मृति का 
भाषांतर मेंरे हाथ में आया । उसमें संसार की उत्पत् िआदि की बातें पढ़ीं । उन पर श्रद्धा नहीं 
जमी, उलटे थोड़ी नास्तिकता ही पैदा हुई । मेंरे दूसरे चाचाजी के लड़के की, जो अभी 
जीवित हैं, बुद्धि पर मुझे विश्वास था । मैंने अपनी शंकायें उनके सामने रखीं, पर वे मेरा 
समाधान न कर सके । उन्होंने मुझे उत्र दिया: “सयाने होने पर ऐसे प्रश्नों के उत्र तुम खुद दे 
सकोगे । बालकों को ऐसे प्रश्न नहीं पूछने चाहिए|” मैं चुप रहा । मन को शान्ति नहीं मिली । 
मनुस्मृति के खाद्याखाद्य-विषयक प्रकरण में और दूसरे प्रकरणों में भी मैंने वर्तमान प्रथा का 
विरोध पाया । इस शंका का उत्र भी मुझे लगभग ऊपर के जैसा ही मिला । मैंने यह सोचकर 
अपने मन को समझा लिया कि 'किसी दिन बुद्धि खुलेगी, अधिक पढूँगा और समझूँगा ।' 
उस समय मनुस्मृति को पढ़कर में अहिंसा तो सीख ही न सका । माँसाहार की चर्चा हो चुकी 
है । उसे मनुस्मृति का समर्थन मिला । यह भी खयाल हुआ कि सर्पादि और खटमल आदि 
को मारना नीति है । मुझे याद है कि उस समय मैंने धर्म समझकर खटमल आदि का नाश 
किया था । 
पर एक चीज ने मन में जड़ जमा ली-यह संसार नीति पर टिका हुआ है। नीतिमाश का 
समावशे सत्य में है । सत्य को तो खोजना ही होगा । दिन-पर-दिन सत्य की महीमा मेंरे 
निकट बढ़ती गयी । सत्य की व्याख्या विस्तृत होती गयी, और अभी भी हो रही है । 
फिर, नीति का एक छप्पय दिल में बस गया । अपकार का बदला अपकार नहीं, उपकार ही 
हो सकता है, यह एक जीवन-सूश ही बन गया । उसने मुझ पर साम्राज्य चलाना शुरू किया । 
अपकारी का भला चाहना और करना, इसका मैं अनुरागी बन गया । इसके अनगिनत प्रयोग 
किये। वह चमत्कारी छप्पय यह है: 
पाणी आपने पाय, भलुं भोजन तो दीजे; 
आवी नमावे शीश, दंडवत कोडे कीजे. 
आपण घा से दाम, काम महोरोनुं करीए; 
आप उगारे प्राण, ते तणा दुुःखमां मरीए. 
गुण केडे तो गुण दश गणो, मन, वाचा, कमे करी; 
१ 
अपगुण केडे जो गुण करे, ते जगमां जीत्यो सही.
१.जो हमें पानी पिलाये, उसे हम अच्छा भोजन करायें । जो आकर हमारे सामने सिर 
नवाये, उसे हम उमंग से दण्डवत् प्रणाम करें । जो हमारे लिए एक पैसा खर्च करे, उसका हम 
मुहरों की कीमत का काम कर दें । जो हमारे प्राण बचावे, उसका दुुःख दूर करने के लिए हम 
अपने प्राण तक निछावर कर दें । जो हमारा उपकार करे, उसका तो हमें मन, वचन और कर्म 
से दस गुना उपकार करना ही चाहिए । लेकिन जग में सच्चा और सार्थक जीना उसीका है, 
जो अपकार करने वाले के प्रति भी उपकार करता है । 
११. ववलायत की तैयारी 
सन् १८८७ में मैंने मैंरिक की परीशा पास की । देश की और गांधी-कुटुम्ब की गरीबी ऐसी 
थी कि अहमदाबाद और बम्बई-जैसे परीशा के दो केन्र हों, तो वैसी स्थिति वाले 
काठियावाड़-निवासी नजदीक के और सस्ते अहमदाबाद को पसन्द करते थे । वही मैंने 
किया । मैंने पहले-पहल राजकोट से अहमदाबाद की याशा अकेले की । 
बड़ों की इच्छा थी कि पास हो जाने पर मुझे आगे कॉलेज की पढ़ाई करनी चाहिए । कॉलेज 
बम्बई में भी था और भावनगर में भी | भावनगर का खर्च कम था, इसलिए भावनगर के 
शामलदास कॉलेज में भरती होने का निशय हुआ कॉलेज में मुझे कुछ आता न था । सब 
कुछ मुश्किल मालूम होता था । अध्यापकों का नहीं, मेरी कमजोरी का ही था । उस समय 
के शामलदास कॉलेज के अध्यापक तो प्रथम पंशि के माने जाते थे । पहला सश पूरा करके 
मैं घर आया । 
कुटुम्ब के पुराने मिश और सलाहकार एक विद्वान, व्यवहार-कशुल ब्राह्मण मावजी दवे थे । 
पिताजी के स्वर्गवास के बाद भी उन्होंने कुटुम्ब के साथ सम्बन्ध बनाये रखा था । वे छुट्टी के 
इन दिनों में घर आये । माताजी और बड़े भाई के साथ बातचीत करते हुए उन्होंने मेरी पढ़ाई 
के बारेमें पूछताछ की । जब सुना कि मैं शामलदास कॉलेज में हूँ, तो बोले: “जमाना बदल 
गया है । तुम भाईयों में से कोई कबा गांधी की गद्दी संभालना चाहे तो बिना पढ़ाई के वह 
नहीं होगा । यह लड़का अभी पढ़ रहा हैं, इसलिए गद्दी संभालने का बोझ इससे उठवाना 
चाहिए । इसे चार-पाँच साल तो अभी बी. ए. होने में लग जाएँगे, और इतना समय देने पर 
भी इसे ५०-६० रुपये की नौकरी मिलेगी, दीवानगीरी नहीं । और अगर उसके बाद इसे मेंरे 
लड़के की तरह वकील बनायें, तो थोड़े वर्ष और लग जाएँगे| और तब तक तो दीवानगीरी 
के लिए वकील भी बहुत से तैयार हो चुकेंगे। आपको इसे विलायत भेजना चाहिए । 
केवलराम (मावजी दवे के लड़के का नाम) कहता है कि वहाँ की पढ़ाई सरल है । तीन साल 
में पढ़कर लौट आयेगा । खर्च भी चार-पाँच हजार से अधिक नहीं होगा । नये आये हुए 
बाररस्टरों को देखो, वे कैसे ठाठ से रहते हैं! वे चाहें तो उन्हें दीवानगीरी आज मिल सकती 
है । मेरी तो सलाह है कि आप मोहनदास को इसी साल विलायत भेज दीजिए । विलायत में 
मेंरे केवलराम के कई दोस्त हैं; वह उनके नाम सिफाररशी पश दे देगा, तो इसे वहाँ कोई 
कठिनाई नहीं होगी ।” 
जोशीजी ने (मावजी दवे को हम इसी नाम से पुकारते थे) मेरी तरफ देखकर मुझसे ऐसे लहजे 
में पूछा, मानो उनकी सलाह के स्वीकृत होने में उन्हें कोई शंका ही न हो: 
“क्यों, तुझे विलायत जाना अच्छा लगेगा या यहीं पढ़ते रहना?” मुझे जो भाता था वही 
वैद्यने बता दिया । मैं कॉलेज की कठिनाईयों से डर तो गया ही था । मैंने कहा, “मुझे 
विलायत भेजें, तो बहुत ही अच्छा है । मुझे नहीं लगता कि मैं कॉलेज में जकदी-जकदी पास 
हो सकूँगा । पर क्या मुझे डॉक्टरी सीखने के लिए नहीं भेजा जा सकता?” 
मेंरे भाई बीच में बोले: “पिताजी को यह पसन्द न था । तेरी चर्चा निकलने पर वे यही कहते 
कि हम वैष्णव होकर हाड़-माँस की चीर-फाड़ का काम न करें । पिताजी तो तुझे वकील ही 
बनाना चाहते थे ।” 
जोशीजी ने समर्थन किया: “मुझे गांधीजी की तरह डॉक्टरी के पशेे से अरुचि नहीं है । हमारे 
शास्त्र इस धंधे की निन्दा नहीं करते । पर डॉक्टर बनकर तू दीवान नहीं बन सकेगा । मैं तो तेरे 
लिए दीवान-पद अथवा उससे भी अधिक चाहता हूँ । तभी तुम्हारे बड़े पररवार का निर्वाह 
हो सकेगा । जमाना दिन-पर-दिन बदलता जा रहा है और मुश्किल होता जाता है । इसलिए 
बाररस्टर बनने में ही बुद्धिमानी है ।”  
माताजी की ओर मुड़कर उन्होंने कहा: “आज तो मैं जाता हूँ । मेरी बात पर विचार करके 
देखिये । जब मैं लौटूँगा तो तैयारी के समाचार सुनने की आशा रखूँगा । कोई कठिनाई हो तो 
मुझसे कहिये ।” 
जोशीजी गये और मैं हवाई किले बनाने लगा । 
बड़े भाई सोच में पड़ गये । पैसा कहाँ से आयेगा? और मेंरे जैसे नौजवान को इतनी दूर कैसे 
भेजा जाएँ ! 
माताजी को कुछ सूझ न पड़ा । वियोग की बात उन्हें जँची ही नहीं। पर पहले तो उन्होंने यही 
कहा: “हमारे पररवार में अब बुजुर्ग तो चाचाजी ही रहे हैं। इसलिए पहले उनकी सलाह लेनी 
चाहिए। वे आज्ञा दें तो फिर हमें सोचना होगा।” 
बड़े भाई को दूसरा विचार सूझा: “पोरबन्दर राज्य पर हमारा हक है । लेली साहब 
एडमिनिस्रेटर हैं । हमारे पररवार के बारेमें उनका अच्छा खयाल  
है । चाचाजी पर उनकी खास मेंहरबानी है । सम्भव है, वे राज्य की तरफ से तुझे थोड़ी-बहुत 
मदद कर दें ।' 
मुझे यह सब अच्छा लगा । मैं पोरबन्दर जाने के लिए तैयार हुआ । उन दिनों रेल नहीं थी । 
बैलगाड़ी का रास्ता था । पाँच दिन में पहुँचा जाता था । मैं कह चुका ह ँ कि मैं खुद डरपोक 
था । पर इस बार मेरा डर भाग गया । विलायत जाने की इच्छा ने मुझे प्रभावित किया । मैंने 
धोराजी तक की बैलगाड़ी की । धोराजी से आगे, एक दिन पहले पहुँचने के विचार से, ऊँट 
किराये पर लिया । ऊँट की सवारी का भी मेरा यह पहला अनुभव था । 
मैं पोरबन्दर पहुँचा । चाचाजी को साष्टांग प्रणाम किया । सारी बात सुनायी । उन्होंने सोचकर 
जवाब दिया : 
“मैं नहीं जानता कि विलायत जाने पर हम धर्म की रशा कर सकते हैं या नहीं । जो बातें 
सुनता हूँ, उनसे तो शक पैदा होता है । मैं जब बड़े बाररस्टरों से मिलता हूँ, तो उनकी रहन-
सहन में और साहबों की रहन-सहन में कोई भेद नहीं पाता । खाने-पीने का कोई बंधन उन्हें 
होता ही नहीं । सिगरेट तो कभी उनके मुँह से छूटती ही नहीं । पोशाक देखो तो वह भी नंगी । 
यह सब हमारे कुटुम्ब को शोभा न देगा । पर मैं तेरे साहस में बाधा नहीं डालना चाहता । मैं 
तो कुछ दिनों बाद याशा पर जाने वाला ह ँ । अब मुझे कुछ ही साल जीना है । मृत्यु के किनारे 
बैठा हुआ मैं तुझे विलायत जाने की-समुर पार करने की-इजाजत कैसे दूँ? लेकिन में बाधक 
नहीं बनूँगा । सच्ची इजाजत तो तेरी माँ की है । अगर वह तुझे इजाजत दे दे, तो तू खुशी-
खुशी जाना । इतना कहना कि मैं तुझे रोकूँगा नहीं । मेंरे आशीर्वाद तो तुझे हैं ही ।” 
मैंने कहा: “इस से अधिक की आशा तो मैं आपसे रख नहीं सकता । अब मुझे अपनी माँ 
को राजी करना होगा । पर लेली साहब के नाम आप मुझे सिफाररशी पश तो देंगे न?' 
चाचाजी ने कहा: “सो मैं कैसे दे सकता हूँ ? लेकिन साहब सज्जन हैं, तू पश लिख । कुटुम्ब 
का पररचय देना । वे ज़रूर तुझे मिलने का समय देंगे, और उन्हें रूचेगा तो मदद भी करेंगे ।” 
मैं नहीं जानता कि चाचाजी ने साहब के नाम सिफाररश का पश क्यों नहीं दिया । मुझे 
धुँधली-सी याद है कि विलायत जाने के धर्म-विरुद्ध कार्य में इस तरह सीधी मदद करने में 
उन्हें संकोच हुआ । 
मैंने लेली साहब को पश लिखा । उन्होंने अपने रहने के बंगले पर मुझे मिलने बुलाया । उस 
बंगले की सीढ़ियों पर चढ़ते-चढ़ते वे मुझसे मिल गये, और मुझे यह कहकर चले गये: “तू 
बी.ए. कर ले, फिर मुझसे मिलना । अभी कोई मदद नहीं दी जा सकेगी ।” मैं बहुत तैयारी 
करके, कई वाक्य रटकर गया था । नीचे झुककर दोनों हाथो से मैंने सलाम किया था । पर 
मेरी सारी मेंहनत बेकार हई! उनकी उदारता की सीमा न थी | उनका प्रेम पिता के समान था |                 
 मेरी दृष्टि पत्नी के गहनों पर गयी । बड़े भाई के प्रति मेरी अपार श्रद्धा थी । उनकी उदारता 
की सीमा न थी । उनका प्रेम पिता के समान था । 
मैं पोरबन्दर से बिदा हुआ । राजकोट आकर सारी बातें उन्हें सुनाई ं। जोशीजी के साथ 
सलाह की । उन्होंने कर्ज करके भी मुझे भेजने की सिफ़ाररश की । मैंने अपनी पत्नी के हिस्से 
के गहने बेच डालने का सुझाव रखा । उनसे २-३ हजार रूपये से अधिक नहीं मिल सकते थे 
। भाई ने, जैसे भी बने, रूपयों का प्रबंध करने का बीड़ा उठाया । 
माताजी कैसे समझतीं? उन्होंने सब तरह की पूछताछ शुरू कर दी थी । कोई कहता, 
नौजवान  लोग विलायत जाकर बिगड़ जाते हैं; कोई कहता, वे माँसाहार करने लगते हैं; 
कोई कहता, वहाँ शराब के बिना तो चलता ही नहीं । माताजी ने मुझे ये सारी बातें सुनायीं । 
मैंने कहा, “पर तू मेरा विश्वास नहीं करेगी ? मैं तुझे धोखा नहीं दूँगा | शपथपूर्वक कहता हूँ 
कि मैं इन तीनों चीजों से बचूँगा । अगर ऐसा खतरा होता, तो जोशीजी क्यों जाने देते ?” 
माताजी बोलीं, “मुझे तेरा विश्वास है । पर दूर देश में क्या होगा ? मेरी तो अक्ल काम नहीं 
करती । मैं बेचरजी स्वामी से पूछूँगी ।” 
बेचरजी स्वामी मोढ़ बनियों में से बने हुए एक जैन साधु थे । जोशीजी की तरह वे भी हमारे 
सलाहकार थे । उन्होंने मदद की । वे बोले: “मैं इस लड़के से इन तीनों चीजों के व्रत 
लिवाऊँगा । फिर इसे जाने देने में कोई हानि नहीं होगी ।” उन्होंने प्रतिज्ञा लिवायी और मैंने 
माँस, मदिरा तथा स्त्री-संग से दूर रहने की प्रतिज्ञा की । माताजी ने आज्ञा दी । 
हाईस्कूल में सभा हुई । राजकोट का एक युवक विलायत जा रहा है, यह आशर्य का विषय 
बना । मैं जवाब के लिए कुछ लिखकर ले गया था । जवाब देते समय उसे मुश्किल से पढ़ 
पाया । मुझे इतना याद है कि मेरा सिर घूम रहा था और शरीर काँप रहा था । 
बड़ों के आशीर्वाद लेकर मैं बम्बई के लिए रवाना हआ । बम्बई की यह मेरी पहली याशा 
थी । बड़े भाई साथ आये । 
पर अच्छे काम में सौ विघ्न आते हैं । बम्बई का बन्दरगाह जकदी छूट न सका। 
१२. जावत से बाहर  
माताजी की आज्ञा और आशीर्वाद लेकर और पत्नी की गोद में कुछ महीनों का बालक 
छोड़कर मैं उमंगों के साथ बम्बई पहुँचा । पहुँच तो गया, पर वहाँ मिशों ने भाई को बताया 
कि जून-जुलाई में हिन्द महासागर में तूफान आते हैं और मेरी यह पहली ही समुरी याशा है, 
इसलिए मुझे दीवाली के बाद यानी नवम्बर में रवाना करना चाहिए । और किसीने तूफान में 
किसी अगनबोट के डूब जाने की बात भी कही । इससे बड़े भाई घबराये । उन्होंने ऐसा 
खतरा उठाकर मुझे तुरन्त रवाना करने से इनकार किया और मुझको बम्बई में अपने मिश के 
घर छोडकर खुद वापस नौकरी पर हाजिर होने के लिए राजकोट चले गये । वे एक बहनोई 
के पास पैसे छोड़ गये और कुछ मिशों से मेरी मदद करने की सिफाररश करके गये । 
बम्बई में मेंरे लिए दिन काटना मुश्किल हो गया । मुझे विलायत के ही सपने आते रहते थे । 
इस बीच जाति में खलबली मची । जाति की सभा बुलायी गयी । अभी तक कोई मोढ़ 
बनिया विलायत नहीं गया था । और मैं जा रहा हूँ, इसलिए मुझसे जवाब तलब किया जाना 
चाहिए । मुझे पंचायत में हाजिर रहने का हुक्म मिला । मैं गया । मैं नहीं जानता कि मुझमें 
अचानक हिम्मत कहाँ से आ गयी। हाजिर रहने में मुझे न तो संकोच हुआ, न डर लगा । 
जाति के सरपंच के साथ दूर का कुछ ररश्ता भी था । पिताजी के साथ उनका संबंध अच्छा 
था । उन्होंने मुझसे कहा:  
“जाति का खयाल है कि तूने विलायत जाने का जो विचार किया है वह ठीक नहीं है । हमारे 
धर्म में समुर पार करने की मनाही है, तिस पर यह भी सुना जाता है कि वहाँ धर्म की रशा 
नहीं हो पाती । वहाँ साहब लोगों के साथ खाना-पीना पड़ता हैं ।” 
मैंने जवाब दिया, “मुझे तो लगता है कि विलायत जाने में लशेमाश भी अधर्म नहीं है । मुझे 
तो वहाँ जाकर विद्याध्ययन ही करना है । फिर जिन बातों का आपको डर है, उनसे दूर रहने 
की प्रतिज्ञा मैंने अपनी माताजी के सम्मुख ली है, इसलिए मैं उनसे दूर रह सकूँगा ।” 
सरपंच बोले: “पर हम तुझसे कहते हैं कि वहाँ धर्म की रशा हो ही नहीं सकती। तू जानता है 
कि तेरे पिताजी के साथ मेरा कैसा सम्बन्ध था । तुझे मेरी बात माननी चाहिए ।” 
मैंने जवाब में कहा: “आपके साथ के सम्बन्ध को मैं जानता हूँ । आप पिता के समान हैं । 
पर इस बारेमें मैं लाचार हूँ । विलायत जाने का अपना निशय मैं बदल नहीं सकता । जो 
विद्वान ब्राह्मण मेंरे पिताजी के मिश और सलाहकार हैं, वे मानते मानते हैं कि मेंरे विलायत 
जाने में कोई दोष नहीं है । मुझे अपनी माताजी और अपने भाई की अनुमति भी मिल चुकी 
है ।” 
“पर तू जाति का हुक्म नहीं मानेगा?” 
“मैं लाचार हूँ । मेरा खयाल है कि इसमें जाति को दखल नहीं देना चाहिए ।” 
इस जवाब से सरपंच गुस्सा हुए । मुझे दो-चार बातें सुनायीं । मैं स्वस्थ बैठा रहा । सरपंच ने 
आदेश दिया: 
 “यह लड़का आज से जातिच्युत माना जाएगा । जो कोई इसकी मदद करेगा अथवा इसे 
बिदा करने जाएगा, पंच उससे जवाब तलब करेंगे और उससे सवा रूपया दण्ड का लिया 
जाएगा ।” 
मुझ पर इस निशय का कोई असर नहीं हुआ । मैंने सरपंच से बिदा ली। अब सोचना यह था 
कि इस निशय का मेंरे भाई पर क्या असर होगा । कहीं वे डर गये तो ? सौभाग्य से वे दृढ़ रहे 
और मुझे लिख भेजा कि जाति के निशय के बावजूद वे मुझे विलायत जाने से नहीं रोकेंगे । 
इस घटना के बाद मैं अधिक बेचैन हो गया ? भाई पर दबाव पड़ा तो क्या होगा ? दूसरा 
कोई विघ्न आ गया तो ? इस चिन्ता में मैं अपने दिन बिता रहा था कि इतने में खबर मिली 
कि ४ सितम्बर को रवाना होनेवाले जहाज में जूनागढ़ के एक वकील बाररस्टरी के लिए 
विलायत जानेवाले हैं । बड़े भाई ने जिन के मिशों से मेंरे बारेमें कह रखा था, उनसे मैं मिला । 
उन्होंने भी यह साथ न छोड़ने की सलाह दी । समय बहुत कम था । मैंने भाई को तार किया 
और जाने की इजाजत माँगी । उन्होने इजाजत दे दी । मैंने बहनोई से पैसे माँगे । उन्होंने जाति 
के हुक्म की चर्चा की । जातिच्युत होना उन्हें पुसाता न था । मैं अपने कुटुम्ब के एक मिश के 
पास पहुँचा औऱ उनसे बिनती की कि वे मुझे किराये वगैरा के लिए आवश्यक रकम दे दें 
और बाद में भाई से ले लें । उन मिश ने ऐसा करना कबूल किया, इतना ही नहीं, बकिक मुझे 
हिम्मत भी बँधायी । मैंने उनका आभार माना, पैसे लिये और टिकट खरीदा । 
विलायत की याशा का सारा सामान तैयार करना था । दूसरे एक अनुभवी मिश ने सामान 
तैयार करा दिया । मुझे सब अजीब-सा लगा। कुछ रूचा, कुछ बिलकुल नहीं रूचा । जिस 
नेकटाई को मैं बाद में शौक से लगाने लगा था, वह तो बिलकुल नहीं रूची । वास्कट नंगी 
पोशाक मालूम हुई। पर विलायत जाने के शौक की तुलना में यह अरूचि कोई चीज न थी । 
रास्ते में खाने का सामान भी पर्याप्त ले लिया था । 
मिशों ने मेंरे लिए जगह भी त्र्यम्बकराय मजमुदार (जूनागढ़ के वकील का नाम) की कोठरी में 
ही रखी थी। उनसे मेंरे विषय में कह भी दिया था । वे तो प्रोढ़ उमर के अनुभवी सज्जन थे । 
मैं दुनिया के अनुभव से शून्य अठारह साल का नौजवान था । मजमुदारने मिशों से कहा, 
“आप इसकी फिक्र न करें ।” 
इस तरह १९८८ के सितम्बर महीने की ४ तारीख को मैंने बम्बई का बन्दरगाह छोड़ा । 
१३. आवखर ववलायत पहूँचा 
जहाज में मुझे समुर का तो जरा भी कष्ट नहीं हुआ । पर जैसे-जैसे दिन बीतते जाते, वैसे-वैसे 
मैं अधिक परशेान होता जाता था । 'स्टुअर्ड' के साथ बातचीत करने में भी शरमाता था । 
अंग्रेजी में बातें करने की मुझे आदत ही न थी । मजमुदार को छोड़कर दूसरे सब मुसाफिर 
अंग्रेज थे । मैं उनके साथ बोल न पाता था । वे मुझसे बोलने का प्रयत्न करते, तो मैं समझ न 
पाता; और समझ लेता, तो जवाब क्या देना सो सूझता न था । बोलने से पहले हरएक वाक्य 
को जमाना पड़ता था । काँटे-चम्मच से खाना आता न था, और किस पदार्थ में माँस नहीं हैं, 
यह पूछने की हिम्मत नहीं होती थी । इसलिए मैं खाने की मेंज पर तो कभी गया ही नहीं । 
अपनी कोठरी में ही खाता था । अपने साथ खास करके जो मिठाई वगैरा लाया था, उन्हीं से 
मैंने काम चलाया । मजमुदार को तो कोई संकोच नहीं था । वे सबके साथ घुलमिल गये थे । 
डेक पर भी आजादी से जाते थे । मैं सारे दिन कोठरी में बैठा रहता था । कभी-कदास, जब 
डेक पर थोड़े लोग होते, तो कुछ देर वहाँ जाकर बैठ लेता था। मजमुदार मुझे समझाते कि 
सबके साथ घुलो-मिलो, आजादी से बात-चीत करो; वे मुझसे यह भी कहते कि वकील की 
जीभ खूब चलनी चाहिए । वकील के नाते वे अपने अनुभव सुनाते और कहते कि अंग्रेजी 
हमारी भाषा नहीं है, उसमें गलतियाँ तो होंगी ही, फिर भी खुलकर बोलते रहना चाहिए । पर 
मैं अपनी भीरूता छोड़ न पाता था । 
मुझ पर दया करके एक भले अंग्रेज ने मुझसे बातचीत शुरू की । वे उमर में बड़े थे । मैं क्या 
खाता हूँ, कौन हूँ, कहाँ जा रहा हूँ, किसीसे बात-चीत क्यों नहीं करता, आदि प्रश्न वे पूछते 
रहते । उन्होंने मुझे खाने की मेंज पर जाने की सलाह दी । माँस न खाने के मेंरे आग्रह की 
बात सुनकर वे हूँसे और मुझ पर तरस खाकर बोले, “यहाँ तो (पोर्टसईद पहुँच ने से पहले 
तक) ठीक है, पर बिस्के की खाड़ी में पहुँचने पर तुम अपने विचार बदल लोगे । इंग्लैंड में तो 
इतनी ठंड पडती है कि माँस खाये बिना चलता ही नहीं ।' 
मैंने कहा, “मैंने सुना है कि वहाँ लोग माँसाहार के बिना रह सकते हैं ।” 
वे बोले, “इसे गलत समझो। अपने पररचितों में मैं ऐसे किसी आदमी को नहीं जानता, जो 
माँस न खाता हो। सुनो, मैं शराब पीता हूँ, पर तुम्हें पीने के लिए नहीं कहता । लेकिन मैं 
समझता हूँ कि तुम्हें माँस तो खाना ही चाहिए।” 
मैंने कहा, “इस सलाह के लिए मैं आपका आभार मानता हूँ, पर माँस न खाने के लिए मैं 
अपनी माताजी से वचन-बद्ध हूँ । इस कारण मैं माँस नहीं खा सकता । अगर उसके बिना ही 
काम न चला, तो मैं वापस हिन्दुस्तान चला जाऊँगा, पर माँस तो कभी न खाऊँगा।” 
बिस्के की खाड़ी आयी । वहाँ भी मुझे न तो माँस की जरुरत मालूम हई और न मदिरा की । 
मुझसे कहा गया था कि मैं माँस न खाने के प्रमाणपश इकट्ठा कर लूँ । इसलिए इन अंग्रेज मिश 
से मैंने प्रमाण-पश माँगा । उन्होंने खुशी-खुशी दिया । कुछ समय तक मैं उसे धन की तरह 
संभाले रहा । बाद में मुझे पता चला कि प्रमाण-पश तो माँस खाते हुए भी प्राप्त किये जा 
सकते हैं । इसलिए उनके बारेमें मेरा मोह नष्ट हो गया । अगर मेरी बात पर भरोसा नहीं है, तो 
ऐसे मामले में प्रमाण-पश दिखाकर मुझे क्या लाभ हो सकता है ? 
दुुःख-सुख सहते हुए याशा समाप्त करके हम साउदेम्प्टन बन्दरगाह पर पहुँचे । मुझे याद है कि 
उस दिन शनिवार था । जहाज पर मैं काली पोशाक पहनता था । मिशों ने मेंरे लिए सफेद 
फलालैन के कोट-पतलून भी बनवा दिये थे । उन्हें मैंने विलायत में उतरते समय पहनने का 
विचार कर रखा था, यह समझकर कि सफेद कपड़े अधिक अच्छे लगेंगे ! मैं फलालैन का 
सूट पहनकर उतरा । सितम्बर के आखिरी दिन थे | मैंने वहाँ इस पोशाक में एक अपने को ही 
देखा । मेरी पेटियाँ और उनकी चाबियाँ तो ग्रिण्डले कम्पनी के एजेण्ट ले गये थे । सबकी 
तरह मुझे भी करना चाहिए, यह समझकर मैंने तो अपनी चाबियाँ भी दे दी थीं ! 
मेंरे पास चार सिफ़ाररशी पश थे: डॉक्टर प्राणजीवन मेहता के नाम, दलपतराम शुक्ल के 
नाम, प्रिंस रणजीतसिंहजी के नाम और दादाभाई नौरोजी के नाम । मैंने साउदेम्प्टन से डॉक्टर 
मेहता को एक तार भेजा था । जहाज में किसीने सलाह दी थी कि विक्टोररया होटल में 
ठहरना चाहिए । इस कारण मजमुदार और मैं उस होटल में पहुँचे । मैं तो अपनी सफेद 
पोशाक की शरम से ही गड़ा जा रहा था । तिस पर होटल में पहुँचने पर पता चला कि अगले 
दिन रविवार होने से ग्रिण्डले के यहाँ से सामान सोमवार तक नहीं आयेगा । इससे मैं परशेान 
हुआ । 
सात-आठ बजे डॉक्टर मेहता आये । उन्होंने प्रेमभरा विनोद किया । मैंने अनजाने रशेमी 
रोओंवाली उनकी टोपी देखने के खयाल से उठायी और उस पर उलटा हाथ फेरा । इससे 
टोपी के रोएँ खड़े हो गये । डॉक्टर मेहता ने देखा, मुझे तुरन्त ही रोका । पर अपराध तो हो 
चुका था । उनके रोकने का नतीजा तो यही निकल सकता था कि दुबारा वैसा अपराध न 
हो। 
समझिये कि यहीं से यूरोप के रीति-ररवाजों के सम्बन्ध में मेरी शिशा का श्रीगणशे हुआ । 
डॉक्टर मेहता हूँसते-हूँसते बहुत-सी बातें समझाते जाते थे । किसीकी चीज छूनी नहीं 
चाहिए; किसीसे जान-पहचान होने पर जो प्रश्न हिन्दुस्तान में यों ही पूछे जा सकते हैं, वे यहाँ 
नहीं पूछे जा सकते; बातें करते समय ऊँची आवाज से नहीं बोल सकते; हिन्दुस्तान में 
अंग्रेजों से बात करते समय 'सर' कहने का जो ररवाज है, वह यहाँ अनावश्यक है; 'सर' तो 
नौकर अपने मालिक से अथवा बड़े अफसर से कहता है । फिर उन्होंने होटल में रहने के 
खर्च की भी चर्चा की और सुझाया कि किसी निजी कुटुम्ब में रहने की जरूरत पड़ेगी । इस 
विषय में अधिक विचार सोमवार पर छोड़ा गया । कई सलाहें देकर डॉक्टर मेहता बिदा हुए । 
होटल में तो हम दोनों को यही लगा कि यहाँ कहाँ आ फँसे । होटल महूँगा भी था । माकटा 
से एक सिन्धी याशी जहाज पर सवार हुए थे । मजमुदार उनसे अच्छे घुलमिल गये थे । ये 
सिन्धी याशी लंदन के अच्छे जानकार थे । उन्होंने हमारे लिए दो कमरे किराये पर लेने की 
जिम्मेदारी उठायी । हम सहमत हुए और सोमवार को जैसे ही सामान मिला, बिल चुकाकर 
उश सिन्धी सज्जन द्वारा ठीक किये कमरों में हमने प्रवशे किया । 
मुझे याद है कि मेंरे हिस्से का होटल का बिल लगभग तीन पौंड का हुआ था । मैं तो उसे 
देखकर चकित ही रह गया । तीन पौंड देने पर भी भूखा रहा । होटल की कोई चीज मुझे 
रूचती नहीं थी | एक चीज ली और वह नहीं रूचि; दूसरी ली; पर दाम तो दोनों के ही 
चुकाने चाहिए । यह कहना ठीक होगा कि अभी तो मेरा काम बम्बई से लाये हुए पाथेय से 
ही चल रहा था । 
इस कमरे में भी मैं बहुत परशेान रहा । देश की याद खूब आती थी । माता का प्रेम मूर्तिमान 
होता था । रात पड़ती और मैं रोना शुरु करता । घर की अनेक स्मृतियों की चढ़ाई के कारण 
नींद तो आ ही कैसे सकती थी ? इस दुुःख की चर्चा किसीसे की भी नहीं जा सकती थी; 
करने से लाभ भी क्या था ? मैं स्वयं नहीं जानता था कि किस उपाय से मुझे आश्वासन 
मिलेगा । यहाँ के लोग विचिश, रहन-सहन विचिश, घर भी विचिश, घरों में रहने का ढंग भी 
विचिश ! क्या कहने और क्या करने से यहाँ शिष्टाचार के नियमों का उकलंघन होगा, इसकी 
जानकारी भी मुझे बहुत कम थी । तिस पर खाने-पीने का परहेज; और खाने योग्य आहार 
सूखा तथा नीरस लगता था । इस कारण मेरी दशा सरौते के बीच सुपारी जैसी हो गयी । 
विलायत में रहना मुझे अच्छा नहीं लगता था और देश को लौटा नहीं जा सकता था । 
विलायत पहुँच जाने पर तो तीन साल वहाँ पूरे करने का मेरा आग्रह था । 
१४. मेरी पसन्द 
डॉक्टर मेहता सोमवार को मुझसे मिलने विक्टोररया होटल पहुँचे । वहाँ उन्हें हमारा नया 
पता मिला; इससे वे नयी जगह आकर मिले । मेरी मूर्खता के कारण जहाज में मुझे दाद हो 
गयी थी । जहाज में खारे पानी से नहाना होता था । उसमें साबुन घुलता न था । लेकिन मैंने 
तो साबुन का उपयोग करने में सभ्यता समझी । इससे शरीर साफ होने के बदले चीकट हो 
गया । उससे दाद हो गयी । डॉक्टर को दिखायी । उन्होंने मुझे जलाने वाली दवा-एसेटिक 
एसिड-दी । इस दवाने मुझे रूलाया था । डॉक्टर मेहता ने हमारे कमरे वगैरा देखे और सिर 
हिलाया; “यह जगह काम की नहीं । इस देश में आकर पढ़ने की अपशेा यहाँ के जीवन और 
रीति-ररवाज सिखाये; का अनुभव प्राप्त करना ही अधिक महत्त्व का है । इसके लिए किसी 
पररवार में रहना ज़रूरी हैं । पर अभी तो मैंने सोचा है कि तुम्हें कुछ तालीम मिल सके, इसके 
लिए मेंरे मिश के घर रहो । मैं तुम्हें वहाँ ले जाऊँगा ।” 
मैंने आभारपूर्वक उनका सुझाव मान लिया । मैं मिश के घर पहुँचा । उनके स्वागत-सत्कार में 
कोई कमी नहीं थी । उन्होंने मुझे अपने सगे भाई की तरह रखा, अंग्रेजी रीति-ररवाज 
सिखाये; यह कह सकता हूँ कि अंग्रेजी में थोड़ी बातचीत करने की आदत उन्हींने डलवाई । 
मेंरे भोजन का प्रश्न बहुत विकट हो गया । बिना नमक और मसालों वाली साग-सब्जी 
रूचती नहीं थी । घर की मालकिन मेंरे लिए कुछ बनावे तो क्या बनावे ? सवेरे तो ओटमील
(जई का आटा) की लपसी बनती । उससे पेट कुछ भर जाता। पर दोपहर और शाम को मैं 
हमेंशा भूखा रहता । मिश मुझे रोज माँस खाने के लिए समझाते । मैं प्रतिज्ञा की आड़ लेकर 
चुप हो जाता । उनकी दलीलों का जवाब देना मेंरे बस का न था । दोपहर को सिर्फ रोटी, 
पत्ों वाली एक भाजी और मुरब्बे पर गुजर करता था । यही खुराक शाम के लिए भी थी । मैं 
देखता कि रोटी के तो दो-तीन टुकड़े ही लेने की रीत है । इससे अधिक माँगते शरम लगती 
थी । मुझे डटकर खाने की आदत थी । भूख तेज थी और खूब खुराक चाहती थी । दोपहर 
या शाम को दूध नहीं मिलता था । मेरी यह हालत देखकर एक दिन मिश चिढ़ गये और 
बोले: “अगर तुम मेंरे सगे भाई होते, तो मैं तुम्हें निशय ही वापस भेज देता। यहाँ की हालत 
जाने बिना निरशर माता के सामने की गयी प्रतिज्ञा का मूकय ही क्या ? वह तो प्रतिज्ञा ही 
नहीं कहीं जा सकती । मैं तुमसे कहता हूँ कि कानून इसे प्रतिज्ञा नहीं मानेगा । ऐसी प्रतिज्ञा से 
चिपटे रहना तो निरा अंधविश्वास कहा जाएगा । और ऐसे अंधविश्वास में फँसे रहकर तुम इस 
देश से अपने देश में कुछ भी न ले जा सकोगे । तुम तो कहते हो कि तुमने माँस खाया है । 
तुम्हें वह अच्छा भी लगा है । जहाँ खाने की ज़रूरत नहीं थी वहाँ खाया, और जहाँ खाने की 
खास ज़रूरत है वहाँ छोड़ा । यह कैसा आशर्य हैं !” 
मैं टस से मस नहीं हुआ । 
ऐसी बहस रोज हुआ करती । मेंरे पास छत्ीस रोगों को मिटाने वाल एक नन्ना ही था । मिश 
मुझे जितना समझाते, मेरी ढृढ़ता उतनी ही बढ़ती जाती । मैं रोज भगवान से रशा की याचना 
करता और मुझे रशा मिलती । मैं नहीं जानता था कि ईश्वर कौन है । पर रम्भा की दी हुई 
श्रद्धा अपना काम कर रही थी । 
एक दिन मिश ने मेंरे सामने बेन्थम का ग्रंथ पढ़ना शुरू किया । उपयोगितावाद वाला अध्याय 
पढ़ा । मैं घबराया । भाषा ऊँची थी । मैं मुश्किल से समझ पाता । उन्होंने उसका विवेचन 
किया । मैंने उत्र दिया: 
 “मैं आपसे माफी चाहता हूँ । मैं ऐसी सूक्ष्म बातें समझ नहीं पाता । मैं स्वीकार करता हूँ कि 
माँस खाना चाहिए, पर मैं अपनी प्रतिज्ञा का बन्धन तोड़ नहीं सकता । उसके लिए मैं कोई 
दलील नहीं दे सकता । मुझे विश्वास है कि दलील में मैं आपको कभी जीत नहीं सकता । पर 
मूर्ख समझकर अथवा हठी समझकर इस मामले में मुझे छोड़ दीजिए । मैं आपके प्रेम को 
समझता हूँ । आपका आशय समझता हूँ | आपको मैं अपना परम हितैषी मानता हूँ । मैं यह 
भी देख रहा हूँ कि आपको दुुःख होता है, इसीसे आप इतना आग्रह करते हैं । पर मैं लाचार 
हूँ । मेरी प्रतिज्ञा नहीं टूट सकती ।” 
मिश देखते रहे । उन्होंने पुस्तक बन्द कर दी । “बस, अब मैं बहस नहीं करूँगा,” कहकर वे 
चुप हो गये । मैं खुश हुआ । इसके बाद उन्होंने बहस करना छोड़ दिया । 
पर मेंरे बारेमें उनकी चिन्ता दूर न हुई । वे बीड़ी पीते थे, शराब पीते थे । लेकिन मुझसे कभी 
नहीं कहा कि इनमें से एक का भी मैं सेवन करूँ । उलटे, वे मना ही करते रहे । उन्हें चिन्ता 
यह थी कि माँसाहार के अभाव में मैं कमजोर हो जाऊँगा और इंग्लैंड में निशिन्ततापूर्वक रह 
न सकूँगा । 
इस तरह एक महीने तक मैंने नौसिखुए के रूप में उम्मीदवारी की । मिश का घर ररचमन्ड में 
था, इसलिए मैं हफ्ते में एक या दो बार ही लन्दन जा पाता था । डॉक्टर मेहता और भाई 
दलपतराम शुक्ल ने सोचा कि अब मुझे किसी कुटुम्ब में रहना चाहिए । भाई शुक्ल ने वेस्ट 
केन्सिंग्टन में एक एंग्लो-इण्डिनना घर खोज निकाला और मुझे वहाँ रखा | घर की मालकिन 
एक विधवा थी । उससे मैंने माँस-त्याग की बात कही । बुढ़िया ने मेरी सार-संभाल की 
जिम्मेदारी ली । मैं वहाँ रहने लगा । 
वहाँ भी मुझे रोज भूखा रहना पड़ता था । मैंने घर से मिठाई वगैरा खाने की चीजें मँगाई थीं, 
पर वे अभी आयी नहीं थीं । सब कुछ फीका लगता था । बुढ़िया हमशेंा पूछती; पर वह करे 
क्या ? तिस पर मैं अभी तक शरमाता था । बुढ़िया के दो लड़कियाँ थीं । वे आग्रह करके 
थोड़ी अधिक रोटी देतीं । पर वे बेचारी क्या जानें कि उनकी समूची रोटी खाने पर ही मेरा पेट 
भर सकता था ? 
लेकिन अब मैं होशियारी पकड़ने लगा था । अभी पढ़ाई शुरू नहीं हुई थी। मुश्किल से 
समाचारपश पढ़ने लगा था । यह भाई शुक्ल का प्रताप था । हिन्दुस्तान में मैंने समाचारपश 
कभी पढ़े नहीं थे । पर बराबर पढ़ते रहने के अभ्यास से उन्हें पढ़ने का शौक मैं पैदा कर सका 
था । 'डेली न्यूज़', 'डेली टेलीग्राफ' और 'पेलमेंल गजेट'-इन पशों को सरसरी निगाह से देख 
जाता था । पर शुरू-शुरू में तो इसमें मुश्किल से एक घंटा खर्च होता होगा । 
मैंने घुमना शुरू किया । मुझे निरामिष अर्थात् अन्नाहार देने वाले भोजनगृह की खोज करनी 
थी । घर की मालकिन ने भी कहा था कि खास लन्दन में ऐसे गृह मौजूद हैं। मैं रोज दस-
बारह मील चलता था । किसी मामूली से भोजन-गृह में जाकर पेटभर रोटी खा लेता था । पर 
उससे संतोष न होता था। इस तरह भटकता हुआ एक दिन मैं फैररंग्डन स्रीट पहुँचा और वहाँ 
'वेजिटेररयन रेस्टरां' (अन्नाहारी भोजनालय ) का नाम पढ़ा । मुझे वह आनन्द हुआ, जो 
बालक को मनचाही चीज मिलने से होता है । हर्ष-विभोर होकर अन्दर घुसने से पहले मैंने 
दरवाजे के पासकी शीशेवाली खिड़की में बिक्री की पुस्तकें देखीं । उनमें मुझे सॉकट की 
'अन्नाहार की हिमायत' नामक पुस्तक दीखी । एक शिलिंग में मैंने वह खरीद ली और फिर 
भोजन करने बैठा । विलायत  आने के बाद यहाँ पहली बार भरपेट भोजन मिला । ईश्वर ने 
मेरी भूख मिटायी। 
सॉकट की पुस्तक पढ़ी । मुझ पर उसकी अच्छी छाप पड़ी । इस पुस्तक को पढ़ने के दिन से 
मैं स्वेच्छापूर्वक, अर्थात् विचार-पूर्वक, अन्नाहार में विश्वास करने लगा । माता के निकट की 
गयी प्रतिज्ञा अब मुझे विशेष आनन्द देने लगी । और जिस तरह अब तक मैं यह मानता था 
कि सब माँसाहारी बने तो अच्छा हो, और पहले केवल सत्य की रशा के लिए तथा बाद में 
प्रतिज्ञा-पालन के लिए ही मैं माँस-त्याग करता था और भविष्य में किसी दिन स्वयं आजादी 
से, प्रकट रूप में, माँस खाकर दूसरों को खाने वालों के दल में सम्मिलित करने की उमंग 
रखता था, इसी तरह अब स्वयं अन्नाहारी रहकर दूसरों को वैसा बनाने का लोभ मुझमें 
जागा । 
१५. 'सभ्य' पोिाक में 
अन्नाहार पर मेरी श्रद्धा दिन पर दिन बढ़ती गयी । सॉकट की पुस्तक ने आहार के विषय में 
अधिक पुस्तकें पढ़ने की मेरी जिज्ञासा को तीव्र बना दिया । जितनी पुस्तकें मुझे मिलीं, मैंने 
खरीद लीं और पढ़ डालीं । उनमें हावर्ड विलियम्स की 'आहार-नीति' नामक पुस्तक में 
अलग-अलग युगों के ज्ञानियों, अवतारों और पैगम्बरों के आहार का और आहार-विषयक 
उनके विचारों का वर्णन किया गया है । पाइथागोरस, ईसामसीह इत्यादि को उसने केवल 
अन्नाहारी सिद्ध करने का प्रयत्न किया है । डॉक्टर मिसेज एना किंग्सफर्ड की 'उत्म आहार 
की रीति' नामक पुस्तक भी आकर्षक थी । साथ ही, डॉ. एलिन्सन के आरोग्यविषयक 
लेखोंने भी इसमें अच्छी मदद की । वे दवा के बदले केवल आहार के हेरफर से ही रोगी को 
नीरोग करने की पद्धति का समर्थन करते थे । डॉ. एलिन्सन स्वयं अन्नाहारी थे और बीमारों 
केवल अन्नाहार की ही सलाह देते थे। इन सब पुस्तकों के अध्ययन का पररणाम यह हुआ 
कि मेंरे जीवन में आहारविषयक प्रयोगों ने महत्त्व का स्थान प्राप्त कर लिया । आरम्भ में इन 
प्रयोगों में आरोग्य की दृष्टि मुख्य थी । बाद में धार्मिक दृष्टि सवोपरी बनी । 
इस बीच मेंरे उन मिश को तो मेरी चिन्ता बनी ही रही । उन्होंने प्रेमवश यह माना कि अगर मैं 
माँस नहीं खाऊँगा, तो कमजोर हो जाऊँगा । यही नहीं, बकिक मैं बेवकूफ बना रहूँगा, 
क्योंकि अंग्रेजों के समाज में घुलमिल ही न सकूँगा । वे जानते थे कि मैं अन्नाहार विषयक 
पुस्तकें पढ़ता रहता हूँ । उन्हें डर लगा था कि इन पुस्तकों के पढ़ने से मैं भ्रमित-चित् बन 
जाऊँगा, प्रयोगों में मेरा जीवन व्यर्थ चला जाएगा, मुझे जो करना है उसे मैं भूल जाऊँगा 
और 'पोथी-पंडित' बन बैठूँगा । इस विचार से उन्होंने मुझे सुधारने का एक आखिरी प्रयत्न 
किया । उन्होंने मुझे नाटक दिखाने के लिए न्योता । वहाँ जाने से पहले मुझे उनके साथ 
हॉबर्न भोजन-गृह में भोजन करना था । मेरी दृष्टि में यह गृह एक महल था । विक्टोररया 
होटल छोड़ने के बाद ऐसे गृह में जाने का मेरा यह पहला अनुभव था । विक्टोररया होटल 
का अनुभव तो निकम्मा था; क्योंकि ऐसा मानना होगा कि वहाँ मैं बेहोशी की हालत में था 
। सैकड़ों के बीच हम दो मिश एक मेंज के सामने बैठे । मिश ने पहली ‘प्लेट मँगाई । वह 
'सूप' की थी । मैं परशेान हुआ । मिश से क्या पूछता? मैंने तो परोसने वाले को अपने पास 
बुलाया । 
मिश समझ गये । चिढ़कर मुझसे पूछा: “क्या हैं?” 
मैंने धीरे से संकोचपूर्वक कहा: “मैं जानना चाहता हूँ कि इसमें माँस है या नहीं?” 
“ऐसे गृह में यह जंगलीपन नहीं चल सकता। अगर तुम्हें अब भी यही किच-किच करनी हो 
तो तुम बाहर जाकर किसी छोटे से भोजन-गृह में खा लो और बाहर ही मेरी राह देखो ।” 
मैं इस प्रस्ताव से खुश होकर उठा और दूसरे भोजनलय की खोज में निकला । पास ही एक 
अन्नाहार वाला भोजन-गृह था । पर वह तो बन्द हो चुका था । मुझे समझ न पड़ा कि अब 
क्या करना चाहिए । मैं भूखा रहा । हम नाटक देखने गये । मिशने उश घटना के बारेमें एक 
शब्द मुँह से न निकाला। मेंरे पास तो कहने को था ही क्या? 
लेकिन यह हमारे बीच का अन्तिम मिश-युद्ध था । न हमारा सम्बन्ध टूटा, न उसमें कटुता 
आयी । उनके सारे प्रयत्नों के मूल में रहें हुए प्रेम को मैं पहचान सका था । इस कारण विचार 
और आचार की भिन्नता रहते हुए भी उनके प्रति मेरा आदर बढ़ गया । 
पर मैंने सोचा कि मुझे उनका डर दूर करना चाहिए । मैंने निशय किया कि मैं जंगली नहीं 
रहूँगा । सभ्य के लशण ग्रहण करूँगा और दुसरे प्रकार से समाज में समरस होने योग्य बनकर 
अन्नाहार की अपनी विचिशता को छिपा लूँगा। 
मैंने 'सभ्यता' सीखने के लिए अपनी साम्र्य से परेका और छिछला रास्ता पकड़ा । 
विलायती होने पर भी बम्बई के कटे-सिले कपड़े अच्छे अंग्रेज समाज में शोभा नहीं देंगे, इस 
विचार से मैंने 'आमी और नेवी' के स्टोर में कपड़े सिलवाये। उन्नीस शिलिंग की (उस जमाने 
के लिहाज से तो यह कीमत बहुत ही कही जाएगी ) 'चिमनी' टोपी सिर पर पहनी । इतने से 
संतोष न हुआ तो बॉँण्ड स्रीट में, जहाँ शौकीन लोगों के कपड़े सिलते थे, दस पौण्ड पर 
बत्ी रखकर शाम की पोशाक सिलवायी । भोले और बादशाही दिल वाले बड़े भाई से मैंने 
दोनों जेबों में लटका ने लायक सोने की एक बढ़िया चेन मँगवायी और वह मिल भी गयी । 
बँधी-बँधायी टाई पहनना शिष्टाचार में शुमार न था, इसलिए टाई बाँधने की कला हस्तगत 
की । देश में आईना हजामत के दिन ही देखने को मिलता था, पर यहाँ तो बड़े आइने के 
सामने खड़े रहकर ठीक से टाई बाँधने में और बालों में पट्टी डालकर सीधी माँग निकालने में 
रोज लगभग दस मिनिट तो बरबाद होते ही थे । बाल मुलायम नहीं थे, इसलिए उन्हें अच्छी 
तरह मुड़े हुए रखने के लिए ब्रश (झाडू ही समझिए!) के साथ रोज लड़ाई चलती थी । और 
टोपी पहनते तथा निकालते समय हाथ तो मानो माँग को सहेजने के लिए सिर पर पहुँच ही 
जाता था और बीच-बीच में, समाज में बैठे-बैठे, माँग पर हाथ फिराकर बालों को व्यवस्थित 
रखने की एक और सभ्य क्रिया बराबर चलती ही रहती थी । 
पर इतनी टीमटाम ही काफी न थी । अकेली सभ्य पोशाक से सभ्य थोड़े ही बना जा सकता 
था? मैंने सभ्यता के दूसरे कई बाहरी गुण भी जान लिये थे और मैं उन्हें सीखना चाहता था । 
सभ्य पुरूष को नाचना जानना चाहिए । उसे फ्रेंच अच्छी तरह जान लेनी चाहिए; क्योंकि 
फ्रेंच इंग्लैंड के पड़ोसी फ्रांस की भाषा थी, और सारे यूरोप की राष्रभाषा भी थी । और, मुझे 
यूरोप में घुमने की इच्छा थी । इसके अलावा, सभ्य पुरुष को लच्छेदार भाषण करना भी 
आना चाहिए । मैंने नृत्य सिखने का निशय किया । एक कशा में भरती हुआ । एक सश के 
करीब तीन पौण्ड जमा किये । कोई तीन हफ्तों में करीब छह सबक सीखे होंगे । पैर ठीक से 
तालबद्ध पड़ते न थे । पियानो बजता था, पर वह क्या कह रहा है, कुछ समझमें न आता था 
। 'एक, दो, तीन' चलता, पर उसके बीच का अन्तर तो वह बाजा ही बताता था, जो मेंरे लिए 
अगम्य था । तो अब क्या किया जाए? अब तो बाबाजी की बिकलीवाला किस्सा हुआ । 
चुहों को भगाने के लिए बिकली, बिकली के लिए गाय, यों बाबाजी का पररवार बढ़ा; उसी 
तरह मेंरे लोभ का पररवार भी बढ़ा । वायोलिन बजाना सीख लूँ, तो सुर और ताल का 
खयाल हो जाए । तीन पौण्ड वायोलिन खरीदने में गँवाये और कुछ उसकी शिशा के लिए 
भी दिये । भाषण करना सीखने के लिए एक तीसरे शिशक का घर खोजा । उन्हें भी एक 
गिन्नी तो भेंट की ही । बेल की 'स्टैण्डर्ड एलोक्युशनिस्ट' पुस्तक खरीदी । पिट का एक 
भाषण शुरू किया । 
इन बेल साहब ने मेंरे कान ने घंटी (बेल) बजायी । मैं जागा । 
मुझे कौन इंग्लैण्ड में जीवन बिताना है? लच्छेदार भाषण करना सीखकर मैं क्या करूँगा? 
नाच-नाचकर मैं सभ्य कैसे बनूँगा? वायोलिन तो देश में भी सीखा जा सकता है । मैं तो 
विद्याथी हूँ । मुझे विद्या-धन बढ़ाना चाहिए । मुझे अपने पशेे से सम्बन्ध रखने वाली तैयारी 
करनी चाहिए । मैं अपने सदाचार से सभ्य समझा जाऊँ तो ठीक है, नहीं तो मुझे यह लोभ 
छोड़ना चाहिए । 
इन विचारों की धुन में मैंने उपयर्शु आशय के उद्गारों वाला पश भाषण-शिशक को भेज 
दिया । उनसे मैंने दो या तीन पाठ पढ़े थे । नृत्य-शिशिका को भी ऐसा ही पश लिखा । 
वायोलिन शिशिका के घर वायोलिन लेकर पहुँचा। उन्हें जिस दाम भी वह बिके, बेच डालने 
की इजाजत दे दी । उनके साथ कुछ मिशता का-सा सम्बन्ध हो गया था । इस कारण मैंने 
उनसे अपने मोह की चर्चा की । नाच आदि के जंजाल में से निकल जाने की मेरी बात 
उन्होंने पसन्द की। 
सभ्य बनने की मेरी यह सनक लगभग तीन महीने तक चली होगी । पोशाक की टीमटाम तो 
बरसों चली । पर अब मैं विद्याथी बना । 
१६. फेरफार 
कोई यह न माने कि नाच आदि के मेंरे प्रयोग उस समय की मेरी स्वच्छन्दता के सूचक हैं । 
पाठकों ने देखा होगा कि उनमें कुछ समझदारी थी । मोह के इस समय में भी मैं एक हद तक 
सावधान था । पाई-पाई का हिसाब रखता था । खर्च का अंदाज रखता था । मैंने हर महीने 
पन्रह पौण्ड से अधिक खर्च न करने का निशिय किया था । मोटर में आने-जाने का अथवा 
डाक का खर्च भी हमशेंा लिखता था, और सोने से पहले हमशेंा अपनी रोकड़ मिला लेता 
था । यह आदत अन्त तक बनी रही । और मैं जानता हूँ कि इससे सार्वजनिक जीवन में मेंरे 
हाथों लाखों रूपयों का जो उलट-फेर हुआ है, उसमें मैं उचित किफायतशारी से काम ले 
सका हूँ । और आगे मेरी देखरेख में जितने आन्दोलन चले, उनमें मैंने कभी कर्ज नहीं किया, 
बकिक हरएक में कुछ न कुछ बचत ही रही । यदि हरएक नवयुवक उसे मिलने वाले थोड़े 
रुपयों का भी हिसाब खबरदारी के साथ रखेगा, तो उसका लाभ वह भी उसी तरह अनुभव 
करेगा, जिस तरह भविष्य में मैंने और जनताने किया ।  
अपनी रहन-सहन पर मेरा कुछ अंकशु था, इस कारण मैं देख सका कि मुझे कितना खर्च 
करना चाहिए । अब मैंने खर्च आधा कर डालने का निशय किया । हिसाब जाँचने से पता 
चला कि गाडी-भाड़े का मेरा खर्च काफी होता था। फिर कुटुम्ब में रहने से हर हफ्ते कुछ 
खर्च तो होता ही था । किसी दिन कुटुम्ब के लोगों को बाहर भोजन के लिए ले जाने का 
शिष्टाचार बरतना ज़रूरी था । कभी उनके साथ दावत में जाना पड़ता, तो गाड़ी-भाड़े का 
खर्च लग ही जाता था । कोई लड़की साथ हो, तो उसका खर्च चुकाना ज़रूरी हो जाता था । 
जब बाहर जाता, तो खाने के लिए घर न पहुँच पाता । वहाँ तो पैसे पहले से ही चुकाये रहते 
और बाहर खाने के पैसे और चुकाने पड़ते । मैंने देखा कि इस तरह के खचों से बचा जा 
सकता है । महज शरम की वजह से होने वाले खचों से बचने की बात भी समझमें आयी । 
अब तक मैं कुटुम्बों में रहता था, उसके बदले अपना ही कमरा लेकर रहने का मैंने निशय 
किया, और यह भी तय किया कि काम के अनुसार औऱ अनुभव प्राप्त करने के लिए अलग-
अलग मुहकलों में घर बदलता रहूँगा । घर मैंने ऐसी जगह पसन्द किये कि जहाँ से काम की 
जगह पर आधे घंटे में पैदल पहुँचा जा सके और गाड़ी-भाड़ा बचे । इससे पहले जहाँ जाना 
होता वहाँ का गाड़ी-भाड़ा हमशेंा चुकाना पड़ता और घूमने के लिए अलग से समय 
निकालना पड़ता था । अब काम पर जाते हुए ही घूमने की व्यवस्था जम गयी, और इस 
व्यवस्था के कारण मैं रोज आठ-दस मील तक आसानी से घूम लेता था । खासकर इस एक 
आदत के कारण मैं विलायत में शायद ही कभी बीमार पड़ा होऊँगा । मेरा शरीर काफी कस 
गया । कुटुम्ब में रहना छोड़कर मैंने दो कमरे किराये पर लिये । एक सोने के लिए और दूसरा 
बैठक के रूपमें । यह फेरफार की दूसरी मंजिल कही जा सकती है । तीसरा फेरफार अभी 
होना शेष था । 
इस तरह आधा खर्च बचा । लेकिन समय का क्या हो ? मैं जानता था कि बाररस्टरी की 
परीशा के लिए बहुत पढ़ना ज़रूरी नहीं हैं; इसलिए मुझे बेफिकरी थी । पर मेरी कच्ची 
अंग्रेजी मुझे दुुःख देती थी । लेली साहब के शब्द-'तुम बी.ए. हो जाओ, फिर आना'-मुझे 
चुभते थे । मैंने सोचा मुझे बाररस्टर बनने के अलावा कुछ और भी पढ़ना चाहिए । 
ऑक्सफर्ड केम्ब्रिज की पढ़ाई का पता लगाया । कई मिशों से मिला । मैंने देखा कि वहाँ 
जाने से खर्च बहुत बढ़ जाएगा और पढ़ाई लम्बी चलेगी । मैं तीन साल से अधिक रह नहीं 
सकता था। किसी मिश ने कहा, “अगर तुम्हें कोई कठिन परीशा ही देनी हो, तो तुम लन्दन 
की मैंरिक्युलशेन पास कर लो । उसमें मेंहनत काफी करनी पड़ेगी और साधारण ज्ञान बढ़ेगा 
। खर्च बिलकुल नहीं बढ़ेगा ।” मुझे यह सुझाव अच्छा लगा । पर परीशा के विषय देखकर 
मैं चौंका । लेटिन और दूसरी एक भाषा अनिवार्य थी । लेटिन कैसे सीखी जाय ? पर मिशने 
सुझाया: “वकील के लिए लेटिन बहुत उपयोगी है । लेटिन जानने वाले के लिए कानूनी 
किताबें समझना आसान हो जाता है, और ‘रोमन लॉ की परीशा में एक प्रश्नपश तो केवल 
लेटिन भाषा में ही होता है । इसके सिवाय, लेटिन जानने से अंग्रेजी भाषा पर प्रभुत्व बढ़ता 
है।” इन सब दलीलों का मुझ पर असर हुआ । मैंने सोचा, मुश्किल हो चाहे न हो, पर लेटिन 
तो सीख ही लेनी है । फ्रेंच की शुरू की हुई पढ़ाई को पूरा करना है । इसलिए निशय किया 
कि दूसरी भाषा फ्रेंच हो । मैंरिक्युलशेन का एक प्राईव्हेट वर्ग चलता था । उसमें भरती हो 
गया | हर छठे महीने परीशा होती थी । मेंरे पास मुश्किल से पाँच महीने का समय था । यह 
काम मेंरे बूते के बाहर था । पररणाम यह हुआ कि सभ्य बनने की जगह मैं अत्यन्त उद्यमी 
विद्याथी बन गया । समय-पशक बनाया । एक-एक मिनट का उपयोग किया । पर मेरी बुद्धि 
या समरण-शशि ऐसी नहीं थी कि दूसरे विषयों के अतिररश लेटिन और फ्रेंच की तैयारी कर 
सकूँ । परीशा में बैठा । लेटिन में फेल हो गया | दुुःख तो हुआ, पर हिम्मत नहीं हारा । लेटिन 
में रूचि पैदा हो गयी थी । मैंने सोचा कि दूसरी बार परीशा में बैठने से फ्रेंच अधिक अच्छी 
हो जाएगी और विज्ञान में नया विषय ले लूँगा । प्रयोगों के अभाव में रसायनशास्त्र मुझे 
रूचता ही न था । यद्यपि अब देखता हूँ कि उसमें खूब रस आना चाहिए था । देश में तो यह 
विषय सीखा ही था, इसलिए लन्दन की मैंरिक के लिए भी पहली बार इसी को पसन्द किया 
था । इस बार प्रकाश और उष्णता (Light और Heat) का विषय लिया । यह विषय 
आसान माना जाता था । मुझे भी आसान प्रतित हुआ । 
पुनुः परीशा देने की तैयारी के साथ ही रहन-सहन में अधिक सादगी लाने का प्रयत्न शुरू 
किया । मैंने अनुभव किया कि अभी मेंरे कुटुम्ब की गरीबी के अनुरूप मेरा जीवन सादा नहीं 
बना है । भाई की तंगी के और उनकी उदारता के विचारों ने मुझे व्याकुल बना दिया । जो 
लोग हर महीने १५ पौण्ड या ८ पौण्ड खर्च करते थे, उन्हें तो छाशवृत्यिाँ मिलती थीं । मैं 
देखता था कि मुझसे भी अधिक सादगी से रहने वाले लोग हैं । मैं ऐसे गरीब विद्यार्थियों के 
संपर्क में ठीक-ठीक आया था । एक विद्याथी लन्दन की गरीब बस्ती में हफ्ते के दो शिलिंग 
देकर एक कोठरी में रहता था, और लोकार्ट की कोको की सस्ती दुकान में दो पेनी का 
कोको और रोटी खाकर गुजारा करता था । उससे स्पर्धा करने की तो मेरी शशि नहीं थी, पर 
मैंने अनुभव किया कि मैं अवश्य ही दो के बदले एक कमरे में रह सकता हूँ और आधी 
रसोई अपने हाथ से भी बना सकता हूँ । इस प्रकार मैं हर पर महीने चार या पाँच पौण्ड में 
अपना निर्वाह कर सकता हूँ । सादी रहन-सहन पर पुस्तकें भी पढ़ चुका था । दो कमरे छोड़ 
दिये और हफ्ते के आठ शिलिंग पर एक कमरा किराये से लिया । एक अंगीठी खरीदी और 
सुबह का भोजन हाथ से बनाना शुरू किया । इसमें मुश्किल से बीस मिनट खर्च होते थे । 
ओटमील की लपसी बनाने और कोको के लिए पानी उबालने में कितना समय लगता ? 
दोपहर का भोजन बाहर कर लेता और शाम को फिर कोको बनाकर रोटी के साथ खा लेता 
। इस तरह मैं एक से सवा शिलिंग के अन्दर रोज के अपने भोजन की व्यवस्था करना सीख 
गया । यह मेरा अधिक से अधिक पढ़ाई का समय था । जीवन सादा बन जाने से समय 
अधिक बचा । दूसरी बार परीशा में बैठा और पास हुआ । 
पर पाठक यह न मानें कि सादगी से मेरा जीवन नीरस बना होगा । उलटे, इन फेरफारों के 
कारण मेरी आन्तररक और बाह्य स्थिति के बीच एकता पैदा हई, कौटुम्बिक स्थिति के साथ 
मेरी रहन-सहन का मेंल बैठा, जीवन अधिक सारमय बना और मेंरे आत्मानन्द का पार न 
रहा । 
१७. खराक के प्रयोग 
जैसे-जैसे मैं जीवन की गहराई में उतरता गया, वैसे-वैसे मुझे बाहर और भीतर के आचरण में 
फेरफार करने की ज़रूरत मालूम होती गयी । जिस गति से रहन-सहन और खर्च में फेरफार 
हुए, उसी गति से अथवा उससे भी अधिक वेग से मैंने खुराक में फेरफार करना शुरू किया । 
मैंने देखा कि अन्नाहार विषयक अंग्रेजी पुस्तकों में लेखकों ने बहुत सूक्ष्मता से विचार किया 
था । उन्होंने धार्मिक, वैज्ञानिक, व्यावहाररक और वैद्यक दृष्टि से अन्नाहार की छानबीन की 
थी । नैतिक दृष्टि से उन्होंने यह सोचा था कि मनुष्य को पशु-पशियों पर जो प्रभुत्व प्राप्त हुआ 
है, वह उन्हें मारकर खाने के लिए नहीं, बकिक उनकी रशा के लिए हैं; अथवा जिस प्रकार 
मनुष्य एक-दूसरे का उपयोग करते हैं, पर एक-दूसरे को खाते नहीं, उसी प्रकार पशु-पशी भी 
उपयोग के लिए हैं, खाने के लिए नहीं । और, उन्होंने देखा कि खाना भोग के लिए नहीं, 
बकिक जीने के लिए ही है । इस कारण कईयोंने आहार में माँस का ही नहीं बकिक अंडों 
और दूध का भी त्याग सुझाया और किया । विज्ञान की दृष्टि से और मनुष्य की शरीर-रचना 
को देखकर कई लोग इस पररणाम पर पहुँचे कि मनुष्य को भोजन पकाने की आवश्यकता 
ही नहीं हैं; वह वनपक्व (झाड़ पर कुदरती तौर पर पके हुए फल) फल ही खाने के लिए पैदा 
किया गया है। दूध उसे केवल माता का ही पीना चाहिए । दाँत निकलने के बाद उसको चबा 
सकने योग्य खुराक ही लेनी चाहिए। वैद्यक दृष्टि से उन्होंने मिर्च-मसालों का त्याग सुझाया 
और व्यावहाररक अथवा आर्थिक दृष्टि से उन्होंने बताया कि कम से कम खर्चवाली खुराक 
अन्नाहार ही हो सकती है । मुझ पर इन चारों दृष्टियों का प्रभाव पड़ा, और अन्नाहार देनेवाले 
भोजन-गृह में मैं चारो दृष्टि वाले व्यशियों से मिलने लगा । विलायत में इनका एक मण्डल 
था और एक साप्ताहिक भी निकलता था । मैं साप्ताहिक का ग्राहक बना और मण्डल का 
सदस्य । कुछ ही समय में मुझे उसकी कमेंटी में ले लिया गया | यहाँ मेरा पररचय ऐसे लोगों 
से हुआ, जो अन्नाहाररयों में स्तम्भरूप माने जाते थे । मैं प्रयोगों में व्यस्त हो गया । 
घर से मिठाई-मसाले वगैरा जो मँगाये थे, सो लेने बन्द कर दिये, और मन ने दूसरा मोड़ 
पकड़ा । इस कारण मसालों का प्रेम कम पड़ गया, और जो सब्जी ररचमंड में मसाले के 
अभाव में बेस्वाद मालूम होती थी, वह अब सिर्फ उबाली हई स्वादिष्ट लगने लगी । ऐसे 
अनेक अनुभवों से मैंने सीखा कि स्वाद का सच्चा स्थान जीभ नहीं, पर मन है । 
आर्थिक दृष्टि तो मेंरे सामने थी ही । उन दिनों एक पंथ ऐसा था, जो चाय-कॉफी को 
हानिकारक मानता था और कोको का समर्थन करता था । मैं यह समझ चुका था कि केवल 
उन्हीं वस्तुओं का सेवन करना योग्य है, जो शरीर-व्यापार के लिए आवश्यक हैं । इस कारण 
मुख्यतुः मैंने चाय और कॉफी का त्याग किया और कोको को अपनाया । 
भोजन-गृह के दो विभाग थे । एक में जितने पदार्थ खाओ उतने पैसे देने होते थे । इनमें एक 
बार में शिलिंग-दो शिलिंग को भी खर्च हो जाता था । इस विभाग में अच्छी स्थिति के लोग 
जाते थे । दूसरे विभाग में छह पेनी में तीन पदार्थ और डबल-रोटी का एक टुकड़ा मिलता था 
। जिन दिनों मैंने खूब किफायतशारी शुरू की थी, उन दिनों मैं अकसर छह पेनीवाले विभाग 
में जाता था । 
ऊपर के प्रयोगों के साथ उप-प्रयोग तो बहुत हुए । कभी स्टार्चवाला आहार छोड़ा, कभी 
सिर्फ डबल-रोटी और फल पर ही रहा, और कभी पनीर, दूध और अंडो का ही सेवन किया। 
यह आखिरी प्रयोग उकलेखनीय है । यह पन्रह दिन भी नहीं चला । स्टार्च-रहित आहार का 
समर्थन करने वालों ने अंडो की खूब स्तुति की थी और यह सिद्ध किया था कि अंडे माँस 
नहीं हैं । यह तो स्पष्ट ही है कि अंडे खाने में किसी जीवित प्राणी को दुुःख नहीं पहूँुचता । इस 
दलील के भुलावे में आकर मैंने माताजी के सम्मुख की हुई प्रतिज्ञा के रहते भी अंडे खाये, 
पर मेरा वह मोह शणिक था । प्रतिज्ञा का नया अर्थ करने का मुझे कोई अधिकार न था । 
अर्थ तो प्रतिज्ञा कराने वाले का ही माना जा सकता था । माँस न खाने की प्रतिज्ञा कराने 
वाली माता को अंडो का तो खयाल ही नहीं हो सकता था, इसे मैं जानता था । इस कारण 
प्रतिज्ञा के रहस्य का बोध होते ही मैंने अंडे छोड़े और प्रयोग भी छोड़ा । 
यह एक सूक्ष्म रहस्य है और ध्यान में रखने योग्य है । विलायत में मैंने माँस की तीन 
व्याख्यायें पढ़ी थी । एक के अनुसार माँस का अर्थ पशुपशी का माँस था । अतएव ये 
व्याख्याकार उसका त्याग करते थे, पर मछली खाते थे; अंडे तो खाते ही थे । दूसरी व्याख्या 
के अनुसार साधारण मनुष्य जिसे जीव के रूप में जानता है, उसका त्याग किया जाता था । 
इसके अनुसार मछली त्याज्य थी, पर अंडे ग्राह्य थे । तीसरी व्याख्या में साधारणतया जितने 
भी जीव माने जाते हैं, उनके और उनसे उत्पन्न होने वाले पदाथों के त्याग की बात थी । इस 
व्याख्या के अनुसार अंड़ो का और दूध का भी त्याग बन्धनकारक था । यदि मैं इनमें से 
पहली व्याख्या को मानता, तो मछली भी खा सकता था । पर मैं समझ गया था कि मेंरे लिए 
तो माताजी की व्याख्या ही बन्धनकारक है । अतएव यदि मुझे उनके सम्मुख ली गयी 
प्रतिज्ञा का पालन करना हो, तो अंडे खाने ही न चाहिए । इस कारण मैंने अंड़ो का त्याग 
किया । पर मेंरे लिए यह बहुत कठिन हो गया, क्योंकि बारीकी से पूछताछ करने पर पता 
चला कि अन्नाहार वाले भोजन-गृह में भी अंडो वाली बहुत चीजें बनती थीं । तात्पर्य यह 
कि वहाँ भी भाग्यवश मुझे तब कर परोस ने वालों से पूछताछ करनी पड़ी थी, जब तक कि 
मैं अच्छा जानकार न हो गया; क्योंकि कई तरह के 'पुडिंग' में और कई तरह के 'केक' में तो 
अंडे होते ही थे । इस कारण एक तरह से तो मैं जंजाल से छूटा, क्योंकि थोड़ी और बिलकुल 
सादी चीजें ही ले सकता था । दूसरी तरफ थोड़ा आघात भी लगा, क्योंकि जीभ से लगी हुई 
कई चीजों का मुझे त्याग करना पड़ा था । पर वह आघात शणिक था । प्रतिज्ञा-पालन का 
स्वच्छ, सूक्ष्म और स्थायी स्वाद उस शणिक स्वाद की तुलना में मुझे अधिक प्रिय लगा। 
पर सच्ची परीशा तो आगे होने वाली थी, और वह एक दूसरे व्रत के निमित् से । जिसे राम 
रखे, उसे कौन चखे ? 
इस अध्याय को समाप्त करने से पहले प्रतिज्ञा के अर्थ के विषय में कुछ कहना ज़रूरी है । 
मेरी प्रतिज्ञा माता के सम्मुख किया हुआ एक करार था । दुनिया में बहुत से झगडे केवल 
करार के अर्थ के कारण उत्पन्न होते हैं । इकरारनामा कितनी ही स्पष्ट भाषा में क्यों न लिखा 
जाए, तो भी भाषाशास्त्री 'राई का पर्वत' कर देंगे । इसमें सभ्य-असभ्य का भेद नहीं रहता । 
स्वार्थ सबको अन्धा बना देता है । राजा से लेकर रंक तक सभी लोग करारों के खुद को 
अच्छे लगने वाले अर्थ करके दुनिया को, खुद को और भगवान को धोखा देते हैं । इस 
प्रकार पशकार लोग जिस शब्द अथवा वाक्य का अपने अनुकूल पड़ने वाला अर्थ करते हैं, 
न्यायशास्त्र में उसे द्वि-अथी मध्यपद कहा गया है । सुवर्ण न्याय तो यह है कि विपश ने हमारी 
बात का जो अर्थ माना हो, वही सच माना जाये; हमारे मन में जो हो वह खोटा अथवा 
अधूरा है । और ऐसा ही दूसरा सुवर्ण न्याय यह है कि जहाँ दो अर्थ हो सकते हों वहाँ दुर्बल 
पश जो अर्थ करे, वही सच माना जाना चाहिए । इन दो सुवर्ण मागों का त्याग होने से ही 
अकसर झगड़े होते हैं और अधर्म चलता है । और इस अन्याय की जड़ असत्य है । जिसे 
सत्य के ही मार्ग पर जाना है, उसे सुवर्ण मार्ग सहज भाव से मिल जाता है । उसे शास्त्र नहीं 
खोजने पड़ते । माता ने 'माँस' शब्द का जो अर्थ माना और जिसे मैं उस समय समझा, वही 
मेंरे लिए सच्चा था । वह अर्थ नहीं जिसे मैं अपने अधिक अनुभव से या अपनी विद्वत्ा के 
मद में सीखा-समझा था । 
इस समय तक के मेंरे प्रयोग आर्थिक और आरोग्य की दृष्टि से होते थे । विलायत में उन्होंने 
धार्मिक स्वरूप ग्रहण नहीं किया था । धार्मिक दृष्टि से मेंरे कठिन प्रयोग दशिण अफ्रीका में 
हुए, जिन की छान-बीन आगे करनी होगी । पर कहा जा सकता है कि उनका बीज विलायत 
में बोया गया था । 
जो आदमी नया धर्म स्वीकार करता है, उसमें उस धर्म के प्रचार का जोश उस धर्म में जन्मे 
हुए लोगों की अपशेा अधिक पाया जाता है । विलायत में तो अन्नाहार एक नया धर्म ही था 
औऱ मेंरे लिए भी वह वैसा ही माना जाएगा, क्योंकि बुद्धि से तो मैं माँसाहार का हिमायती 
बनने के बाद ही विलायत गया था। अन्नाहार की नीति को ज्ञानपूर्वक तो मैंने विलायत में ही 
अपनाया था । अतएव मेरी स्थिति नये धर्म में प्रवशे करने-जैसी बन गयी थी, और मुझमें 
नवधमी का जोश आ गया था । इस कारण उस समय मैं जिस बस्ती में रहता था, उसमें मैंने 
अन्नाहारी मण्डल की स्थापना करने का निशय किया । इस बस्ती का नाम बेजवॉटर था । 
इसमें सर एडविन आर्नकड रहते थे । मैंने उन्हें उपसभापति बनने को निमंशित किया । वे बने । 
डॉ. ओकडफीकड सभापति बने। मैं मंशी बना । यह संस्था कुछ समय तक तो अच्छी चली; 
पर कुछ महीनों के बाद इसका अन्त हो गया, क्योंकि मैंने अमुक मुद्दत के बाद अपने ररवाज 
के अनुसार वह बस्ती छोड़ दी । पर इस छोटे और अकप अवधि के अनुभव से मुझे 
संस्थाओं का निर्माण करने और उन्हें चलाने का कुछ अनुभव प्राप्त हुआ । 
१८. लज्जीिालता-मेरी ढाल 
अन्नाहारी मण्डल की कार्यकाररणी में मुझे चुन तो लिया गया था और उसमें मैं हर बार 
हाजिर भी रहता था, पर बोलने के लिए जीभ खुलती ही न थी । डॉ. औकडफीकड मुझसे 
कहते, “मेंरे साथ तो तुम काफी बाक कर लेते हो, पर समिति की बैठक में कभी जीभ ही 
नहीं खोलते । तुम्हें नर-मक्खी की उपमा दी जानी चाहिए ।” मैं इस विनोद को समझ गया । 
मक्खियाँ निरन्तर उद्यमी रहती हैं, पर नर-मक्खी बराबर खाती-पीती रहती है और काम 
बिलकुल नहीं करती । यह बड़ी अजीब बात थी कि जब दूसरे सब समिति में अपनी-अपनी 
सम्मति प्रकट करते, तब मैं गूंगा बनकर ही बैठा रहता था। मुझे बोलने की इच्छा न होती हो 
सो बात नहीं, पर बोलता क्या ? मुझे सब सदस्य अपने से अधिक जानकार मालूम होते थे । 
फिर किसी विषय में बोलने की ज़रूरत मालूम होती और मैं कुछ कहने की हिम्मत करने 
जाता, इतने में दूसरा विषय छिड़ जाता । 
यह चीज बहुत समय तक चली । इस बीच समिति में एक गंभीर विषय उपस्थित हुआ । 
उसमें भाग न लेना मुझे अन्याय होने देने जैसा लगा । गूँगे की तरह मत देकर शान्त रहने में 
नामर्दगी मालूम हुई । 'टेम्स आयर्न वक्र्स' के मालिक मि. हिकस मण्डल के सभापति थे । वे 
निति के कट्टर हिमायती थे | कहा जा सकता है कि मण्डल उनके पैसे से चल रहा था । 
समिति के कई सदस्य तो उनके ही आसरे निभ रहे थे । समिति में डॉ. एलिन्सन भी थे । उन 
दिनों सन्तानोत्पत् िपर कृशिम उपायों के अंकशु रखने का आन्दोलन चल रहा था । डॉ. 
एलिन्सन उन उपायों के समर्थक थे और मजदूरों में उनका प्रचार करते थे । मि. हिकस को ये 
उपाय नीति-नाशक प्रतीत हुए । उनके विचार में अन्नाहारी मण्डल केवल आहार के ही 
सुधार के लिए नहीं था, बकिक वह एक नीति-वर्धक मण्डल भी था । इसलिए उनकी राय थी 
कि डॉ. एलिन्सन के समान समाज-घातक विचार रखने वाले लोग उस मण्डल में नहीं रहने 
चाहिए । इसलिए डॉ. एलिन्सन को समिति से हटाने का एक प्रस्ताव आया । मैं इस चर्चा में 
दिलचस्पी रखता था । डॉ. एलिन्सन के कृशिम उपायों-सम्बन्धी विचार मुझे भयंकर मालूम 
हुए थे, उनके खिलाफ मि. हिकस के विरोध को मैं शुद्ध नीति मानता था । मेंरे मन में उनके 
प्रति बड़ा आदर था । उनकी उदारता के प्रति भी आदरभाव था । पर अन्नाहार-संवर्धक 
मण्डल में से शुद्ध नीति के नियमों को ने मानने वाले का, उसकी अश्रद्धा के कारण, 
बहिस्कार किया जाए, इसमें मुझे साफ अन्याय दिखायी दिया । मेरा खयाल था कि 
अन्नाहारी मण्डल के स्त्री-पुरूष-सम्बन्ध-विषयक मि. हिकस के विचार उनके अपने विचार 
थे । मण्डल के सिद्धान्त के साथ उनका कोई सम्बन्ध न था । मण्डल का उद्देश्य केवल 
अन्नाहार का प्रचार करना था; दूसरी नीति का नहीं । इसलिए मेरी यह राय थी कि दूसरी 
अनेक नीतियों का अनादर करने वाले के लिए भी अन्नाहारी मण्डल में स्थान हो सकता है । 
समिति में मेंरे विचार के दूसरे सदस्य भी थे । पर मुझे अपने विचार व्यश करने का जोश 
चढ़ा था । उन्हें कैसे व्यश किया जाए, यह एक महान प्रश्न बन गया । मुझमें बोलने की 
हिम्मत नहीं थी, इसलिए मैंने अपने विचार लिखकर सभापति के सम्मुख रखने का निशय 
किया । मैं अपना लेख ले गया। जैसा कि मुझे याद है, मैं उसे पढ़ जाने की हिम्मत भी नहीं 
कर सका । सभापतिजी ने उसे दूसरे सदस्य से पढ़वाया । डॉ. एलिन्सन का पश हार गया । 
अतएव इस प्रकार के अपने इस पहले युद्ध में मैं पराजित पश में रहा । पर चूँकि मैं उस पश 
को सच्चा मानता था, इसलिए मुझे सम्पूर्ण संतोष रहा । मेरा कुछ ऐसा खयाल है कि उसके 
बाद मैंने समिति से इस्तिफा दे दिया था । 
मेरी लज्जाशीलता विलायत में अन्त तक बनी रही । किसीसे मिलने जाने पर भी, जहाँ 
पाँच-सात मनुष्यों की मण्डली इकट्ठा होती वहाँ मैं गूँगा बन जाता था । 
एक बार मैं बेंटनर गया था । वहाँ मजमुदार भी थे । वहाँ के एक अन्नाहार घर में हम दोनों 
रहते थे । 'एथिक्स ऑफ डायेट' के लेखक इसी बन्दरगाह में रहते थे । हम उनसे मिले । वहाँ 
अन्नाहार को प्रोत्साहन देने के लिए एक सभा की गयी । उसमें हम दोनों को बोलने का 
निमंशण मिला । दोनों ने उसे स्वीकार किया । मैंने जान लिया था कि लिखा हुआ भाषण 
पढ़ने में कोई दोष नहीं माना जाता । मैं देखता था कि अपने विचारों को सिलसिले से और 
संशेप में प्रकट करने के लिए बहुत से लोग लिखा हुआ पढ़ते थे । मैंने अपना भाषण लिख 
लिया । बोलने की हिम्मत नहीं थी । जब मैं पढ़ने खड़ा हुआ, तो पढ़ न सका । आँखो के 
सामने अंधेरा छा गया और हाथ-पैर काँपने लगे । मेरा भाषण मुश्किल से फुलस्केप का एक 
पृष्ठ रहा होगा । मजमुदार ने उसे पढ़कर सुनाया । मजमुदार का भाषण तो अच्छा हुआ । 
श्रोतागण उनकी बातों का स्वागत तालियों की गड़गड़ाहट से करते थे । मैं शरमाया और 
बोलने की अपनी असमर्थता के लिए दुुःखी हुआ । 
विलायत में सार्वजनिक रूप से बोलने का अंतिम प्रयत्न मुझे विलायत छोड़ते समय करना 
पड़ा था । विलायत छोड़ ने से पहले मैंने अन्नाहारी मिशों को हॉबर्न-भोजन-गृह में भोज के 
लिए निमंशित किया था । मैंने सोचा कि अन्नाहारी भोजन-गृहों में तो अन्नाहार मिलता ही 
है, पर जिस भोजन-गृह में माँसाहार बनता हो वहाँ अन्नाहार का प्रवशे हो तो अच्छा । यह 
विचार करके मैंने इस गृह के व्यवस्थापक के साथ विशेष प्रबन्ध करके वहाँ भोज दिया । 
यह नया प्रयोग अन्नाहाररयों में प्रसिद्धि पा गया । पर मेरी तो फजीहत ही हुई । भोजमाश 
भोग के लिए ही होते हैं । पर पशिम में इनका विकास एक कला के रूप में किया गया है । 
भोज के समय विशेष सजावट और विशेष आडम्बर की व्यवस्था रहती है । बाजे बजते हैं, 
भाषण किये जाते हैं । इस छोटे से भोज में भी यह सारा आडम्बर था ही । मेंरे भाषण का 
समय आया । मैं खड़ा हुआ । खूब सोचकर बोलने की तैयारी की थी । मैंने कुछ ही वाक्यों 
की रचना की थी, पर पहले वाक्य से आगे न बढ़ सका । एडीसन के विषय में पढ़ते हुए मैंने 
उसके लज्जाशील स्वभाव के बारेमें पढ़ा था । लोकसभा (हाउस ऑफ कॉमन्स) के उसके 
पहले भाषण के बारेमें यह कहा जाता है कि उसने “मेरी धारणा है”, “मेरी धारणा है”, “मेरी 
धारणा है”, यों तीन बार कहा, पर बाद में वह आगे न बढ़ सका । जिस अंग्रेजी शब्द का 
अर्थ 'धारणा’ है, उसका अर्थ 'गर्भ धारण करना' भी है । इसलिए जब एडीसन आगे न बढ़ 
सका, तो लोकसभा का एक मसखरा सदस्य कह बैठा कि “इन सज्जन ने तीन बार गर्भ 
धारण किया, पर ये कुछ पैदा तो कर ही न सके!” मैंने यह कहानी सोच रखी थी और एक 
छोटा-सा विनोदपूर्ण भाषण करने का मेरा इरादा था । इसलिए मैंने अपने भाषण का आरंभ 
इस कहानी से किया, पर गाड़ी वहीं अटक गयी । सोचा हुआ सब भूल गया और विनोदपूर्ण 
तथा गूढ़ार्थभरा भाषण करने की कोशिश में मैं स्वयं विनोद का पाश बन गया । अन्त में 
“सज्जनो, आपने मेरा निमंशण स्वीकार किया, इसके लिए मैं आपका आभार मानता हूँ,” 
इतना कहकर मुझे बैठ जाना पड़ा! 
मैं कह सकता ह ँ कि मेरा यह शरमीला स्वभाव दशिण अफ्रीका पहुँचने पर ही दूर हुआ । 
बिलकुल दूर हो गया, ऐसा तो आज भी नहीं कहा जा सकता। बोलते समय सोचना तो 
पड़ता ही है । नये समाज के सामने बोलते हुए मैं सकुचाता ह ँ । बोलने से बचा जा सके, तो 
ज़रूर बच जाता हूँ । और यह स्थिति तो आज भी नहीं है कि मिश-मण्डली के बीच बैठा 
होने पर कोई खास बात कर ही सकूँ अथवा बात करने की इच्छा होती हो । अपने इस 
शरमीले स्वभाव के कारण मेरी फजीहत तो हुई, पर मेरा कोई नुकसान नहीं हुआ; बकिक 
अब तो मैं देख सकता ह ँ कि मुझे फायदा हुआ है। पहले बोलने का यह संकोच मेंरे लिए 
दुुःखकर था, अब वह सुखकर हो गया है । एक बड़ा फायदा तो यह हुआ कि मैं शब्दों का 
मितव्यय करना सीखा । मुझे अपने विचारों पर काबू रखने की आदत सहज ही पड़ गयी । मैं 
अपने-आपको यह प्रमाण-पश दे सकता हूँ कि मेरी जबान या कलम से बिना सोचे-विचारे 
या बिना तौले शायद ही कोई शब्द कभी निकलता है । याद नहीं पड़ता कि अपने किसी 
भाषण या लेख के किसी अंश के लिए मुझे कभी शरमाना या पछताना पड़ा हो । मैं अनेक 
संकटों से बच गया ह ँ और मुझे अपना बहुत-सा समय बचा लेने का लाभ मिला है । 
अनुभव ने मुझे यह भी सिखाया है कि सत्य के प्रत्येक पुजारी के लिए मौन का सेवन इष्ट है । 
मनुष्य जाने-अनजाने भी प्रायुः अतिशयोशि करता है, अथवा जो कहने योग्य है उसे 
छिपाता है, या दूसरे ढंग से कहता है । ऐसे संकटों से बचने के लिए भी मितभाषी होना 
आवश्यक है । कम बोलने वाला बिना विचारे नहीं बोलेगा; वह अपने प्रत्येक शब्द को 
तौलेगा । अकसर मनुष्य बोलने के लिए अधीर हो जाता है । 'मैं भी बोलना चाहता हूँ’, इस 
आशय की चिट्ठी किस सभापति को नहीं मिलती होगी? फिस उसे जो समय दिया जाता 
है, वह उसके लिए पर्याप्त नहीं होता । वह अधिक बोलने देने की माँग करता है और अन्त में 
बिना अनुमति के भी बोलता रहता है । इन सब लोगों के बोलने से दुनिया को लाभ होता 
हो, ऐसा क्वचित् ही पाया जाता है । पर उतने समय की बरबादी तो स्पष्ट ही देखी जा सकती 
है । इसलिए यद्यपि आरम्भ में मुझे अपनी लज्जाशीलता दुुःख देती थी, लेकिन आज उसके 
स्मरण से मुझे आनन्द होता है। यह लज्जाशीलता मेरी ढ़ाल थी । उससे मुझे पररपक्व बनने 
का लाभ मिला । सत्य की अपनी पूजा में मुझे उससे सहायता मिली । 
१९. असत्यरूपी वर्व 
चालिस साल पहले विलायत जाने वाले हिन्दुस्तानी विद्याथी आज की तुलना में कम थे । 
स्वयं विवाहित होने पर भी अपने को कुँआरा बताने का उनमें ररवाज-सा पड़ गया था । उस 
देश में स्कूल या कॉलेज में पढ़ने वाले कोई विद्याथी विवाहित नहीं होते । विवाहित के लिए 
विद्याथी-जीवन नहीं होता । हमारे यहाँ तो प्राचीन काल में विद्याथी ब्रह्मचारी ही कहलाता 
था । बाल-विवाह की प्रथा तो इस जमाने में ही पड़ी है । कह सकते हैं कि विलायत में बाल-
विवाह जैसी कोई चीज है ही नहीं । इसलिए भारत के युवकों को यह स्वीकार करते हुए 
शरम मालूम होती है कि वे विवाहित हैं । विवाह की बात छिपाने का दूसरा एक कारण यह 
है कि अगर विवाह प्रकट हो जाए, तो जिस कुटुम्ब में रहते हैं उसकी जवान लड़कियों के 
साथ घूमने-फिरने और हूँसी-मजाक करने का मौका नहीं मिलता । यह हूँसी-मजाक 
अधिकतर निदोष होता है । माता-पिता इस तरह की मिशता पसन्द भी करते हैं । वहाँ युवक 
और युवतियों के बीच ऐसे सहवास की आवश्यकता भी मानी जाती है, क्योंकि वहाँ तो 
प्रत्येक युवक को अपनी सहधर्मचाररणी स्वयं खोज लेनी होती है । अतएव विलायत में जो 
सम्बन्ध स्वाभाविक माना जाता है, उसे हिन्दुस्तान का नवयुवक विलायत पहुँचते ही 
जोड़ना शुरू कर दे, तो पररणाम भयंकर ही होगा । कई बार ऐसे पररणाम प्रकट भी हुए हैं । 
फिर भी हमारे नवयुवक इस मोहिनी माया में फँसे पड़े थे । हमारे नवयुवकों ने उस मोहबत के 
लिए असत्याचरण पसन्द किया, जो अंग्रेजों की दृष्टि से कितनी ही निदोष होते हुए भी हमारे 
लिए त्याज्य है । इस फँदे में मैं भी फँस गया । पाँच-छह साल से विवाहित और एक लड़के 
का बाप होते हुए भी मैंने अपने आपको कुँआरा बताने में संकोच नहीं किया! पर इसका 
स्वाद मैंने थोड़ा ही चखा । मेंरे शरमीले स्वभाव ने, मेंरे मौन ने, मुझे बहुत कुछ बचा लिया । 
जब मैं बोल ही न पाता था, तो कौन लड़की ठाली बैठी थी जो मुझसे बात करती ? मेंरे साथ 
घूमने के लिए भी शायद ही कोई लड़की निकलती । 
मैं जितना शरमीला था उतना ही डरपोक भी था । बेंटनर में जिस पररवार में मैं रहता था, वैसे 
पररवार में घर की बेटी हो तो वह, सभ्यता के विचार से ही सही, मेंरे समान विदेशी को घूमने 
ले जाती । सभ्यता के इस विचार से प्रेररत होकर इस घर की मालकिन की लड़की मुझे 
बेंटनर के आसपास की सुन्दर पहाड़ियों पर ले गयी । वैसे मेरी चाल कुछ धीमी नहीं थी, पर 
उसकी चाल मुझसे भी तेज थी । इसलिए मुझे उसके पीछे-पीछे घसिटना पड़ा । वह तो 
रास्तेभर बातों के फव्वारे उड़ाती चली, जब कि मेंरे मुँह से कभी 'हाँ' या कभी 'ना' की 
आवाज भर निकलती थी । बहुत हुआ तो 'कितना सुन्दर हैं!' कह देता। इससे ज्यादा बोल न 
पाता । वह तो हवा में उड़ती जाती और मैं यह सोचता रहता कि वापस घर कब पहुँचूँगा । 
फिर भी यह कहने की हिम्मत न पड़ती कि 'चलो, अब लौट चलें ।' इतने में हम एक पहाड़ 
की चोटी पर जा खड़े हुए । पर अब उतरा कैसे जाए? अपने ऊँची एड़ीवाले बूटो के बावजूद 
बीस-पचीस साल की वह रमणी बिजली की तरह ऊपर से नीचे उतर गयी, जब कि मैं 
शरमिंदा होकर अभी यही सोच रहा था कि ढाल कैसे उतरा जाए! वह नीचें खड़ी हूँसती है; 
मुझे हिम्मत बँधाती है; ऊपर आकर हाथ का सहारा देकर नीचे ले जाने को कहती है! मैं 
इतना पस्तहिम्मत तो कैसे बनता? मुश्किल से पैर जमाता हुआ, कहीं कुछ बैठता हुआ, मैं 
नीचे उतरा । उसने मजाक में श'ा..ब्बा..श!' कहकर मुझ शरमाये हुए को और अधिक 
शरमिंदा किया । इस तरह के मजाक से मुझे शरमिंदा करने का उसे हक था । 
लेकिन हर जगह मैं इस तरह कैसे बच पाता? ईश्वर मेंरे अन्दर से असत्य का विष निकालना 
चाहता था । बेंटनर की तरह ही ब्राइटन भी समुर-किनारे हवाखोरी का मुकाम है । एक बार 
मैं वहाँ गया था । जिस होटल में मैं ठहरा था, उसमें साधारण खुशहाल स्थिति की एक 
विधवा बुढ़िया भी हवाखोरी केलिए आकर टीकी थी । यह मेरा पहले वर्ष का समय था-
बेंटनर के पहले का । यहाँ सूची में खाने की सभी चीजों के नाम फ्रेंच भाषा में लिखे थे । मैं 
उन्हें समझता न था । मैं बुढ़ियावाली मेंज पर ही बैठा था । बुढ़ियाने देखा कि मैं अजनबी हूँ 
और कुछ परशेानी में भी हूँ । उसने बातचीत शुरू की| 
 “तुम अजनबी-से मालूम होते हो । किसी परशेानी में भी हो । अभी तक कुछ खाने को भी 
नहीं मँगाया है!' 
मैं भोजन के पदाथों की सूची पढ़ रहा था और परोसने वाले से पूछने की तैयारी कर रहा था 
। इसलिए मैंने उस भर महिला को धन्यवाद दिया और कहा, “यह सूची मेरी समझ में नहीं 
आ रही है । मैं अन्नाहारी हूँ । इसलिए यह जानना ज़रूरी है कि इनमें से कौनसी चीजें निदोष 
हैं ।” 
उस महिलाने कहा, “तो लो, मैं तुम्हारी मदद करती हूँ और सूची समझा देती हूँ । तुम्हारे 
खाने लायक चीजें मैं तुम्हें बता सकूँगी ।” 
मैंने धन्यवादपूर्वक उसकी सहायता स्वीकार की । यहाँ से हमारा जो सम्बन्ध जुड़ा, सो मेंरे 
विलायत में रहने तक और उसके बाद भी बरसों तक बना रहा । उसने मुझे लन्दन का अपना 
पता दिया और हर रविवार को अपने घर भोजन के लिए आने को न्योता । वह दूसरे 
अवसरों पर भी मुझे अपने यहाँ बुलाती थी, प्रयत्न करके मेरा शरमीलापन छुड़ाती थी, 
जवान स्त्रियों से जान-पहचान कराती थी और उनसे बातचीत करने को ललचाती थी । 
उसके घर रहने वाली एक स्त्री के साथ बहुत बातें करवाती थी। कभी-कभी हमें अकेला भी 
छोड़ देती थी । 
आरम्भ में मुझे यह सब बहुत कठिन लगा । बात करना सूझता न था । विनोद भी क्या किया 
जाए! पर वह बुढ़िया मुझे प्रवीण बनाती रही । मैं तालीम पाने लगा । हर रविवार की राह 
देखने लगा । उस स्त्री के साथ बाते करना भी मुझे अच्छा लगने लगा । 
बुढ़िया भी मुझे लुभाती जाती । उसे इस संग में रस आने लगा । उसने तो हम दोनों का हित 
ही चाहा होगा । 
अब मैं क्या करूँ? मैंने सोचा: 'क्या ही अच्छा होता, अगर मैं इस भर महिला से अपने 
विवाह की बात कह देता? उस दशा में क्या वह चाहती कि किसीके साथ मेरा ब्याह हो? 
अब भी देर नहीं हुई है। मैं सच-सच कह दूँ, तो अधिक संकट से बच जाउँगा ।' यह सोचकर 
मैंने उसे एक पश लिखा । अपनी स्मृति के आधार पर नीचे उसका सार देता ह ँ: 
“जब से हम ब्राइटन में मिले, आप मुझ पर प्रेम रखती रही हैं । माँ जिस तरह अपने बटे की 
चिन्ता रखती है, उसी तरह आप मेरी चिन्ता रखती हैं । आप तो यह भी मानती हैं कि मुझे 
ब्याह करना चाहिए, और इसी खयाल से आप मेरा पररचय युवतियों से कराती हैं । ऐसे 
सम्बन्ध के अधिक आगे बढ़ने से पहले ही मुझे आपसे यह कहना चाहिए कि मैं आपके प्रेम 
के योग्य नहीं हूँ । मैं आपके घर आने लगा तभी मुझे आपसे यह कह देना चाहिए था कि मैं 
विवाहित हूँ । मैं जानता हूँ कि हिन्दुस्तान के जो विद्याथी विवाहित होते हैं, वे इस देश में 
अपने ब्याह की बात प्रकट नहीं करते । इससे मैंने भी उस ररवाज का अनुकरण किया । पर 
अब मैं देखता हूँ कि मुझे अपने विवाह की बात बिलकुल छिपानी नहीं चाहिए थी । मुझे 
साथ में यह भी कह देना चाहिए कि मेरा ब्याह बचपन में हुआ है और मेरा एक लड़का भी 
है । आपसे इस बात को छिपाने का अब मुझे बहुत दुुःख होता है; पर अब भगवान ने सच 
कह देने की हिम्मत दी है, इससे मुझे आनन्द होता है । क्या आप मुझे माफ करेंगी? जिस 
बहन के साथ आपने मेरा पररचय कराया है, उसके साथ मैंने कोई अनुचित छूट नहीं ली, 
इसका विश्वास मैं आपको दिलाता हूँ । मुझे इस बात का पूरा-पूरा खयाल है कि मुझे ऐसी 
छूट नहीं लेनी चाहिए । पर आप तो स्वाभाविक रूप से यह चाहती हैं कि किसीके साथ मेरा 
सम्बन्ध जुड़ जाए । आपके मन में यह बात आगे न बढे, इसके लिए भी मुझे आपके सामने 
सत्य प्रकट कर देना चाहिए । 
“यदि इस पश के मिलने पर आप मुझे अपने यहाँ आने के लिए अयोग्य समझेंगी, तो मुझे 
उससे जरा भी बुरा नहीं लगेगा । आपकी ममता के लिए तो मैं आपका चिरऋणी बन चुका 
हूँ । मुझे स्वीकार करना चाहिए कि अगर आप मेरा त्याग न करेंगी, तो मुझे खुशी होगी । 
यदि अब भी आप मुझे अपने घर आने योग्य मानेंगी, तो उसे मैं आपके प्रेम की एक नयी 
निशानी समझूँगा और उस प्रेम के योग्य बनने का सदा प्रयत्न करता रहूँगा ।” 
पाठक समझ लें कि यह पश मैंने शणभर में नहीं लिख डाला था । न जाने कितने मसविदे 
तैयार किये होंगे । पर यह पश भेजकर मैंने अपने सर का एक बड़ा बोझ उतार डाला।  
लगभग लोटती डाक से मुझे उस विधवा बहन का उत्र मिला । उसने लिखा था : 
“खुले दिल से लिखा तुम्हार पश मिला । हम दोनों खुश हुई ंऔर खूब हसीं । तुमने जिस 
असत्य से काम लिया, वह तो शमा के योग्य ही है । पर तुमने अपनी सही स्थिति प्रकट कर 
दी यह अच्छा ही हुआ । मेरा न्योता कायम है । अगले रविवार को हम अवश्य तुम्हारी राह 
देखेंगी, तुम्हारे बाल-विवाह की बातें सुनेंगी और तुम्हार मजाक उड़ाने का आनन्द भी 
लूटेंगी । विश्वास रखो कि हमारी मिशता तो जैसी थी वैसी ही रहेगी ।” 
इस प्रकार मैंने अपने अन्दर घुसे हुए असत्य के विष को बाहर निकाल दिया, और फिर तो 
अपने विवाह आदि की बात करने में मुझे कही घबराहट नहीं हुई । 
२०. धमों का पररचय 
विलायत में रहते मुझे कोई एक साल हुआ होगा । इस बीच दो थियॉसॉफिस्ट मिशों से मेरी 
पहचान हुई । दोनों सगे भाई थे और अविवाहित थे । उन्होंने मुझसे गीताजी की चर्चा की । 
वे एडविन आर्नकड का गीताजी का अनुवाद पढ़ रहे थे । पर उन्होंने मुझे अपने साथ संस्कृत 
में गीता पढ़ने के लिए न्योता । मैं शरमाया, क्योकि मैंने गीता संस्कृत में या मातृभाषा में पढ़ी 
ही नहीं थी । मुझे उनसे कहना पड़ा कि मैंने गीता पढ़ी ही नहीं है, पर मैं उसे आपके साथ 
पढ़ने को तैयार ह ँ । संस्कृत का मेरा अभ्यास भी नहीं के बराबर ही है । मैं उसे इतना ही 
समझ पाऊँगा कि अनुवाद में कोई गलत अर्थ होगा. तो उसे सुधार सकूँगा । इस प्रकार मैंने 
उन भाईयों के साथ गीता पढ़ना शुरू किया । दूसरे अध्याय के अंतिम श्लोकों में से 
ध्यायतो विषयान्पुंसुः संगस्तेषूपजायते । 
संगात्संजायते कामुः कामात्क्रोधोत्भिजायते ।। 
क्रोधाद् भवति सम्मोहुः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमुः ।  
स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ।। 
(विषयों का चिन्तन करने वाले पुरूष को उन विषयों में आसशि पैदा होती है । फिर 
आसशि से कामना पैदा होती है और कामना से क्रोध पैदा होता है, क्रोध से मूढ़ता पैदा 
होती है, मूढ़ता से स्मृति-लोप होता है और स्मृति-लोप से बुद्धि नष्ट होती है । और जिसकी 
बुद्धि नष्ट हो जाती है, उसका खुद का नाश हो जाता है ।) 
इन श्लोकों का मेंरे मन पर गहरा असर पड़ा । उनकी भनक मेंरे कान में गूँजती ही रही । उस 
समय मुझे लगा कि भगवद्गीता अमूकय ग्रंथ है । यह मान्यता धीरे-धीरे बढ़ती गयी, और 
आज तत्त्वज्ञान के लिए मैं उसे सवोत्म ग्रन्थ मानता हूँ । निराशा के समय में इस ग्रन्थ ने मेरी 
अमूकय सहायता की है। मैं इसके लगभग सभी अंग्रेजी अनुवाद पढ़ गया हूँ । पर एडविन 
आर्नकड का अनुभव मुझे श्रेष्ठ प्रतीत होता है । उसमें मूल ग्रन्थ के भाव की रशा की गयी है, 
फिर भी वह ग्रन्थ अनुवाद-जैसा नहीं लगता । इस बार मैंने भगवद्गीता का अध्ययन किया, 
ऐसा तो मैं कह ही नहीं सकता । मेंरे नित्यपाठ का ग्रन्थ तो वह कई वषो के बाद बना । 
इन्हीं भाईयों ने मुझे सुझाया कि मैं आर्नकड का ‘बुद्ध-चररत’ पढ़ँ । उस समय तक तो मुझे 
सर एडविन आर्नकड के गीता के अनुवाद का ही पता था । मैंने बुद्ध-चररत भगवद्गीता से भी 
अधिक रस-पूर्वक पढ़ा । पुस्तक हाथ में लेने के बाद समाप्त करके ही छोड़ सका । 
एक बार ये भाई मुझे ब्लैवट्स्की लॉज में भी ले गये । वहाँ मैंडम ब्लैवट्स्की के और मिसेज 
एनी बेसेंट के दर्शन कराये । मिसेज बेसेंट हाल ही थियॉसॉफिकल सोसाइटी में दाखिल हुई 
थीं । इससे समाचारपशों में इस सम्बन्ध की जो चर्चा चलती थी, उसे मैं दिलचस्पी के साथ 
पढ़ा करता था । इन भाईयों ने मुझे सोसायटी में दाखिल होने का भी सुझाव दिया । मैंने 
नम्रतापूर्वक इनकार किया और कहा, “मेरा धर्मज्ञान नहीं के बराबर है, इसलिए मैं किसी भी 
पंथ में सम्मिलित होना नहीं चाहता ।” मेरा कुछ ऐसा खयाल है कि इन्हीं भाईयों के कहने से 
मैंने मैंडम ब्लैवट्स्की की पुस्तक 'की टु थियॉसॉफी' (थियॉसॉफी की कुंजी) पढ़ी थी । उससे 
हिन्दू धर्म की पुस्तकें पढ़ने की इच्छा पैदा हुई और पादररयों के मुँह से सुना हुआ यह खयाल 
दिल से निकल गया कि हिन्दू धर्म अन्धविश्वासों से ही भरा हुआ है । 
इन्हीं दिनों एक अन्नाहारी छाशावास में मुझे मैंचेस्टर के एक ईसाई सज्जन मिले । उन्होंने 
मुझसे धर्म की चर्चा की । मैंने उन्हें राजकोट का अपना संस्मरण सुनाया । वे सुनकर दुुःखी 
हुए । उन्होंने कहा, “मैं स्वयं अन्नाहारी ह ँ। मद्यपान भी नहीं करता । यह सच है कि बहुत से 
ईसाई माँस खाते हैं और शराब पीते है; पर इस धर्म में दो में से एक भी वस्तु का सेवन करना 
कर्तव्य-रूप नहीं है । मेरी सलाह है कि आप बाइबल पढ़ें ।” मैंने उनकी यह सलाह मान ली 
। उन्होंने बाइबल खरीद कर मुझे दी । मेरा कुछ ऐसा खयाल है कि वे भाई खुद ही बाइबल 
बेचते थे । उन्होंने नकशों और विषय-सूची आदि से युश बाइबल मुझे बेची । मैंने उसे पढ़ना 
शुरू किया, पर मैं 'पुराना इकरार' (ओकड टेस्टामेंट) तो पढ़ ही न सका । 'जेनेसिस'-सृष्टि-
रचना- के प्रकरण के बाद तो पढ़ते समय मुझे नींद ही आ जाती । मुझे याद है कि 'मैंने 
बाइबल पढ़ी है' यह कह सकने के लिए मैंने बिना रस के और बिना समझे दूसरे प्रकरण 
बहुत कष्ट-पूर्वक पढ़े थे । 'नम्बर्स' नामक प्रकरण पढ़ते-पढ़ते मेरा जी उचट गया था । 
पर जब 'नये इकरार' (न्यू टेस्टामेंट ) पर आया, तो कुछ और ही असर हुआ । ईसा के 'गिरर-
प्रवचन' का मुझ पर बहुत अच्छा प्रभाव पड़ा । उसे मैंने हृदय में बसा लिया । बुद्धि ने 
गीताजी के साथ उसकी तुलना की । 'जो तुझसे कुर्ता माँगे उसे अंगरखा भी दे दे', 'जो तेरे 
दाहिने गाल पर तमाचा मारे, बायाँ गाल भी उसके सामने कर दे'-यह पढ़कर मुझे अपार 
आनन्द हुआ । शामळ भट् ( यह छप्पय प्रकरण 10 के अन्त में दिया गया हैं । शामळ भट् 
18वीं सदी में गुजराती के एक प्रसिद्ध कवि हो गये हैं । छप्पय पर उनका जो प्रभुत्व था, 
उसके कारण गुजरात में यह कहावत प्रचलित हो गयी हैं कि 'छप्पय तो शामळ के') के 
छप्पय की याद आ गयी । मेंरे बालमन ने गीता, आर्नकड-कृत बुद्ध चररत और ईसा के 
वचनों का एकीकरण किया । मन को यह बात जँच गयी कि त्याग में धर्म है । 
इस वाचन से दूसरे धर्माचायों की जीवनियाँ पढ़ने की इच्छा हुई । किसी मिश ने कार्लाइल 
की 'विभूतियाँ और विभूति-पूजा' (हीरोज़ एंड हीरोवर्शिप) पढ़ने की सलाह दी । उसमें से 
मैंने पैगम्बर (हजरत मुहम्मद) का प्रकरण पढ़ा और मुझे उनकी महानता, वीरता और 
तपशर्या का पता चला । 
मैं धर्म के इस पररचय से आगे न बढ़ सका । अपनी परीशा की पुस्तकों के अलावा दूसरा 
कुछ पढ़ने की फुरसत मैं नहीं निकाल सका । पर मेंरे मनने यह निशय किया कि मुझे धर्म-
पुस्तकें पढ़नी चाहिए और सब मुख्य धमों का पररचय प्राप्त कर लेना चाहिए । 
नास्तिकता के बारेमें भी कुछ जाने बिना काम कैसे चलता? ब्रेडला का नाम तो सब 
हिन्दुस्तानी जानते ही थे । ब्रेडला नास्तिक माने जाते थे । इसलिए उनके सम्बन्ध की एक 
पुस्तक पढ़ी । नाम मुझे याद नहीं रहा । मुझ पर उसका कुछ भी प्रभाव नहीं पड़ा । मैं 
नास्तिकता-रूपी सहारे के रेगिस्तान को पार कर गया । मिसेज बेसेंट की ख्याति तो उस 
समय भी खूब थी । वे नास्तिक से आस्तिक बनी हैं, इस चीज ने भी मुझे नास्तिकवाद के 
प्रति उदासीन बना दिया । मैंने मिसेज बेसेंट की 'मैं थियॉसॉफिस्ट कैसे बनी?' पुस्तिका पढ़ 
ली थी । उन्हीं दिनों ब्रेडला का देहान्त हुआ था । वोकिंग में उनका अंतिम संस्कार किया 
गया था । मैं भी वहाँ पहुँच गया था । मेरा खयाल है कि वहाँ रहने वाले हिंन्दुस्तानियों में से 
तो एक भी बाकी नहीं बचा होगा । कई पादरी भी उनके प्रति अपना सम्मान प्रकट करने के 
लिए आये थे । वापस लौटते हुए हम सब एक जगह रेलगाडी की राह देखते खड़े थे । वहाँ 
उस दल में से किसी पहलवान नास्तिक ने इन पादररयों में से एक के साथ जिरह शुरू की: 
“क्यो साहब, आप कहते हैं न कि ईश्वर हैं?” 
उन भर पुरूष ने धीमी आवाज में उत्र दिया: “हाँ, मैं कहता तो हूँ ।” 
वह हूँसा और मानो पादरी को मात दे रहा हो इस ढंग से बोला: “अच्छा, आप यह तो 
स्वीकार करते हैं न कि प्ृवी की पररधि २८,००० मील है?” 
“अवश्य|” 
“तो कहिए, ईश्वर का कद कितना होगा और वह कहाँ रहता होगा?” 
“अगर हम समझें तो वह हम दोनों के हृदय में वास करता है।” 
“बच्चों को फुसलाइए, बच्चों को”, कहकर उस योद्धा ने अपने आस-पास खड़े हुए हम 
लोगों की तरफ विजय की दृष्टि से देखा । पादरी नम्रतापूर्वक मौन रहे । इस संवाद के कारण 
नास्तिकवाद के प्रति मेरी अरूचि और बढ़ गयी । 
२१. 'वनबमल के बल राम' 
धमर्शास्त्र का और दुनिया के धमों का कुछ भान तो मुझे हुआ, पर उतना ज्ञान मनुष्य को 
बचाने के लिए काफी नहीं होता । संकट के समय जो चीज मनुष्य को बचाती है, उसका उसे 
उस समय न तो भान होता है, न ज्ञान । जब नास्तिक बचता है तो वह कहता है कि मैं संयोग 
से बच गया । ऐसे समय आस्तिक कहेगा कि मुझे ईश्वर ने बचाया । पररणाम के बाद वह यह 
अनुमान कर लेता है कि धमों के अभ्यास से, संयम से ईश्वर उसके हृदय में प्रकट होता है । 
उसे ऐसा अनुमान करने का अधिकार है । पर बचते समय वह नहीं जानता कि उसे उसका 
संयम बचाता है या कौन बचाता है । जो अपनी संयम-शशि का अभिमान रखता है, उसके 
संयम को धूल में मिलते किसने नहीं जाना है? ऐसे समय शास्त्रज्ञान तो छूछे-जैसा प्रतित 
होता है । 
बौद्धिक धर्मज्ञान के इस म्ियापन का अनुभव मुझे विलायत में हुआ । पहले भी मैं ऐसे 
संकटों में से बच गया था, पर उनका पृथक्करण नहीं किया जा सकता । कहना होगा कि उस 
समय मेरी उमर बहुत छोटी थी । 
पर अब तो मेरी उमर 20 साल की थी । मैं गृहस्थाश्रम का ठीक-ठीक अनुभव ले चुका था । 
बहुत करके मेंरे विलायत-निवास के आखिरी साल में, यानि १८९० के साल में पोर्टस्मथ में 
अन्नाहाररयों का एक संमेंलन हुआ था । उसमें मुझे और एक हिंन्दुस्तानी मिश को निमंशित 
किया गया था । हम दोनों वहाँ पहुँचे । हमें एक महिला के घर ठहराया गया था। 
पोर्टस्मथ खलासियों का बन्दरगाह कहलाता है । वहाँ बहुतेरे घर दुराचाररणी स्त्रियों के होते 
हैं । वे स्त्रियाँ वेश्या नहीं होतीं, न निदोष ही होती हैं। ऐसे ही एक घर में हम लोग टिके थे । 
इसका यह मतलब नहीं कि स्वागत-समिति ने जान-बूझकर ऐसे घर ठीक किये थे । पर 
पोर्टस्मथ-जैसे बन्दरगाह में जब याशियों को ठहराने के लिए डेरों की तलाश होती है, तो यह 
कहना मुश्किल ही हो जाता है कि कौन से घर अच्छे हैं और कौन से बुरे । 
रात पड़ी । हम सभा से घर लौटे । भोजन के बाद ताश खेलने बैठे । विलायत में अच्छे भले 
घरों में भी इस तरह गृहिणी मेंहमानों के साथ ताश खेलने बैठती है । ताश खेलते हुए निदोष 
विनोद तो सब कोई करते हैं । लेकिन यहाँ तो बीभत्स विनोद शुरू हुआ । मैं नहीं जानता था 
कि मेंरे साथी इसमें निपुण हैं । मुझे इस विनोद में रस आने लगा । मैं भी इसमें शरीक हो गया 
। वाणी में से क्रिया में उतरने की तैयारी थी । ताश एक तरफ धरे ही जा रहे थे। लेकिन मेंरे 
भले साथी के मन में राम बसे । उन्होंने कहा, “अरे, तुम में यह कलियुग कैसा! तुम्हारा यह 
काम नहीं है। तुम यहाँ से भागो ।” 
मैं शरमाया । सावधान हुआ । हृदय में उन मिश का उपकार माना । माता के सम्मुख की हुई 
प्रतिज्ञा याद आयी । मैं भागा । काँपता-काँपता अपनी कोठरी में पहुँचा । छाती धड़क रही 
थी । कातिल के हाथ से बचकर निकले हुए शिकार की जैसी दशा होती है वैसी ही मेरी हुई । 
मुझे खयाल है कि पर-स्त्री को देखकर विकारवश होने और उसके साथ रंगरेलियाँ करने की 
इच्छा पैदा होने का मेंरे जीवन में यह पहला प्रसंग था । उस रात मैं सो नहीं सका । अनेक 
प्रकार के विचारों ने मुझ पर हमला किया । घर छोड़ दूँ? भाग जाऊँ? मैं कहाँ हूँ? अगर मैं 
सावधान न रहूँ, तो मेरी क्या गत हो? मैंने खूब चौकन्ना रहकर बरतने का निशय किया । यह 
सोच लिया कि घर तो नहीं छोड़ना है, पर जैसे भी बने पोर्टस्मथ जकदी छोड़ देना है । 
संमेंलन दो दिन से अधिक चलने वाला न था । इसलिए, जैसा कि मुझे याद है, मैंने दूसरे ही 
दिन पोर्टस्मथ छोड़ दिया । मेंरे साथी पोर्टस्मथ में कुछ दिन के लिए रूके । 
उन दिनों मैं यह बिलकुल नहीं जानता था कि धर्म क्या है, ईश्वर क्या है, और वह हममें किस 
प्रकार काम करता है । उस समय तो लौकिक दृष्टि से मैं यह समझा कि ईश्वर ने मुझे बचा 
लिया है । पर मुझे विविध शशेों में ऐसे अनुभव हुए हैं । मैं जानता ह ँ कि 'ईश्वर ने बचाया' 
वाक्य का अर्थ आज मैं अच्छी तरह समझने लगा हूँ । पर साथ ही मैं यह भी जानता हूँ कि 
इस वाक्य की पूरी कीमत अभी तक मैं आँक नहीं सका हूँ । वह तो अनुभव से ही आँकी जा 
सकती है । पर मैं कह सकता हूँ कि कई आध्यात्मिक प्रसंगों में, वकालत के प्रसंगो में, 
संस्थाएँ चलाने में, राजनीति में 'ईश्वर ने मुझे बचाया है ।' मैंने यह अनुभव किया है कि जब 
हम सारी आशा छोड़कर बैठ जाते हैं, हमारे दोनों हाथ टिक जाते हैं, तब कहीं-न-कहीं से 
मदद आ पहुँचती है । स्तुति, उपासना, प्रार्थना वहम नहीं है, बकिक हमारा खाना-पीना, 
चलना-बैठना जितना सच है, उससे भी अधिक सच यह चीज है । यह कहने में 
अतिशयोशि नहीं कि यही सच है, और सब झूठ हैं । 
ऐसी उपासना, ऐसी प्रार्थना, निरा वाणी-विलास नहीं होती । उसका मूल कण्ठ नहीं, हृदय है 
। अतएव यदि हम हृदय की निर्मलता को पा लें, उसके तारों को सुसंगठित रखें, तो उनमें से 
जो सुर निकलते हैं, वे गगनगामी होते हैं। मुझे इस विषय में कोई शंका ही नहीं हैं कि विकार 
रूपी मलों की शुद्धि के लिए हार्दिक उपासना एक रामबाण औषधि है । पर इस प्रसादी के 
लिए हममें संपूर्ण नम्रता होनी चाहिए । 
२२. नारायण हेमचन्र 
इन्हीं दिनों स्व. नारायण हेमचन्र विलायत आये थे । लेखक के रूप में मैंने उनका नाम सुन 
रखा था । मैं उनसे नशेनल इंडियन एसोसियशेन की मिस मैंनिग के घर मिला । मिस मैंनिंग 
जानती थीं कि मैं सब के साथ हिलमिल नहीं पाता । जब मैं उनके घर जाता, तो मुँह बन्द 
करके बैठा रहती । कोई बुलवाता तभी बोलता । 
उन्होंने नारायण हेमचन्र से मेरी पहचान करायी ।  
नारायण हेमचन्र अंग्रेजी नहीं जानते थे । उनकी पोशाक अजीब थी । बेडौल पतलून पहने 
हुए थे । ऊपर सिकुड़नोंवाला, गले पर मैंला, बादामी रंग का कोट था । नेकटाई या कॉलर 
नहीं थे । कोट पारसी तर्ज का, पर बेढंगा था । सिर पर ऊनकी गूँथी हुई झब्बेदार टोपी थी । 
उन्होंने लंबी दाढ़ी बढ़ा रखी थी । 
कद इकहरा और ठिंगना कहा जा सकता था । मुँह पर चेचक के दाग थे। चेहरा गोल । नाक 
न नुकीली, न चपटी । दाढ़ी पर उनका हाथ फिरता रहता । सारे सजे-धजे लोगों के बीच 
नारायण हेमचन्र विचिश लगते थे और सबसे अलग पड़ जाते थे । 
“मैंने आपका नाम बहुत सुना है । आपके कुछ लेख भी पढ़े हैं। क्या आप मेंरे घर पधारेंगे?” 
नारायण हेमचन्र की आवाज कुछ मोटी थी। उन्होंने मुस्कराते हुए जवाब दिया: “आप कहाँ 
रहते हैं?” 
“स्टोर स्रीट में|” 
“तब तो हम पड़ोसी हैं । मुझे अंग्रेजी सीखनी है । आप मुझे सिखायेंगे?” 
मैंने उत्र दिया, “अगर मैं आपकी कुछ मदद कर सकूँ, तो मुझे खुशी होगी । मैं अपनी 
शशिभर प्रयत्न अवश्य करूँगा । आप कहें तो आपके स्थान पर आ जाया करूँ ।” 
“नहीं, नहीं, मैं ही आपके घर आऊँगा । मेंरे पास पाठमाला है । उसे लेता आउँगा ।” 
हमने समय निशित किया । हमारे बीच मजबूत स्नेह-गाँठ बँध गयी । 
नारायण हेमचन्र को व्याकरण बिलकुल नहीं आता था । वे 'घोड़ा' को क्रियापद बना देते 
और 'दौडना' को संज्ञा । ऐसे मनोरंजक उदाहरण तो मुझे कई याद हैं । पर नारायण हेमचन्र 
तो मुझे घोटकर पी जानेवालों में थे । व्याकरण के मेंरे साधारण ज्ञान से मुग्ध होने वाले नहीं 
थे । व्याकरण न जानने की उन्हें कोई शरम ही नहीं थी । 
“तुम्हारी तरह मैं किसी स्कूल में नहीं पढ़ा हूँ । उपने विचार प्रकट करने में मुझे व्याकरण की 
आवश्यकता मालूम नहीं हुई | बोलो, तुम बंगला जानते हो? मैं तो बंगला जानता ह ँ | मैं 
बंगाल में घूमा हूँ । महर्षि देवेन्रनाथ ठाकुर की पुस्तकों के अनुवाद गुजराती जनता को मैंने 
ही दिये हैं । मैं गुजराती जनता को कई भाषाओं के अनुवाद देना चाहता हूँ । अनुवाद करते 
समय मैं शब्दार्थ से नहीं चिपकता, भावार्थ दे कर संतोष मान लेता हूँ । मेंरे बाद दूसरे भले ही 
अधिक देते रहें । मैं बिना व्याकरण के भी मराठी जानता हूँ, हिन्दी जानता हूँ, और अब 
अंग्रेजी भी जानने लगा हूँ । मुझे तो शब्द-भंडार चाहिए । तुम यह न समझो कि अकेली 
अंग्रेजी से मुझे संतोष हो जाएगा । मुझे फ्रांस जाना है | और फ्रेंच भी सीख लेनी है । मैं 
जानता ह ँ कि फ्रेंच-साहित्य विशाल है । संभव हुआ तो मैं जर्मनी भी जाऊँगा और जर्मन 
भाषा सीख लूँगा ।” 
नारायण हेमचन्र की वाग्धारा इस प्रकार चलती ही रही । भाषाएँ सीखने और याशा करने के 
उनके लोभ की कोई सीमा न थी । 
“तब आप अमरीका तो ज़रूर ही जाएँगे?” 
“ज़रूर। उस नयी दुनिया को देखे बिना मैं बापस कैसे लौट सकता हूँ?” 
“पर आपके पास इतने पैसे कहाँ हैं?” 
“मुझे पैसों से क्या मतलब? मुझे कौन तुम्हारी तरह टीमटाम से रहना है? मेरा खाना कितना 
है और पहनना कितना है? अपनी पुस्तकों से मुझे जो थोड़ा मिलता है और मिश जो थोड़ा 
देते हैं, वह काफी हो जाता है । मैं तो सब कहीं तीसरे दजे में ही जाता हूँ । अमेरीका डेक में 
जाऊँगा ।” 
नारायण हेमचन्र की सादगी तो उनकी अपनी ही चीज थी । उनकी निखालिसता भी वैसी 
ही थी । अभिमान उन्हें छू तक नहीं गया था । लेकिन लेखक के रूप में अपनी शशि पर उन्हें 
आवश्यकता से अधिक विश्वास था । 
हम रोज मिला करते थे । हममें विचार और आचार की पर्याप्त समानता थी । दोनों 
अन्नाहारी थे । दुपहर का भोजन अकसर साथ ही करते थे । यह मेरा वह समय था, जब मैं 
हफ्ते के सशह शिलिंग में अपना निर्वाह करता और हाथ से भोजन बनाता था । कभी मैं 
उनके मुकाम पर जाता, तो किसी दिन वे मेंरे घर आते थे । मैं अंग्रेजी ढंग की रसोई बनाता 
था । उन्हें देशी ढंग के बिना संतोष ही न होता था । दाल तो होनी ही चाहिए । मैं गाजर 
वगैरा का झोल (सूप) बनाता, तो इसके लिए वे मुझ पर तरस खाते । वे कहीं से मूँग 
खोजकर ले आये थे । एक दिन मेंरे लिए मूँग पकाकर लाये और मैंने उन्हें बड़े चाव से खाया 
। फिर तो लेन-देन का हमारा यह व्यवहार बढ़ा । मैं अपने बनाये पदार्थ उन्हें चखाता और वे 
अपनी चीजें मुझे चखाते । 
उन दिनों कार्डिनल मैंनिंग का नाम सब की जबान पर था । डक के मजदूरों की हड़ताल थी । 
जॉन बन्र्स और कार्डिनल मैंनिंग के प्रयत्न से हड़ताल जकदी ही खुल गयी । कार्डिनल मैंनिंग 
की सादगी के बारेमें डिज़रायेली ने जो लिखा था, सो मैंने नारायण हेमचन्र को सुनाया । 
“तब तो मुझे इन साधु पुरूष से मिलना चाहिए ।” 
“वे बहुत बडे आदमी हैं। आप कैसे मिलेंगे ?” 
“जैसे मैं बतलाता हूँ । तुम मेंरे नाम से उन्हें पश लिखो । पररचय दो कि मैं लेखक हूँ और 
उनके परोपकार के कार्य का अभिनन्दन करने के लिए स्वयं उनसे मिलना चाहता हूँ । यह 
भी लिखो की मुझे अंग्रेजी बोलना नहीं आता, इसलिए मुझे तुम को दुभाषिये के रूप में ले 
जाना होगा ।” 
मैंने इस तरह का पश लिखा । दो-तीन दिन में कार्डिनल मैंनिंग का जवाब एक कार्ड में आया 
। उन्होंने मिलने का समय दिया था । 
हम दोनों गये । मैंने प्रथा के अनुसार मुलाकाती पोशाक पहन ली थी । पर नारायण हेमचन्र 
तो जैसे रहते थे वैसे ही रहे । वही कोट और वही पतलून। मैंने मजाक किया । मेरी बात को 
उन्होंने हूँसकर उड़ा दिया और बोले:  
“तुम ‘सभ्य’ लोग सब डरपोक हो । महापुरूष किसी की पोशाक नहीं देखते । वे तो उसका 
दिल परखते हैं ।” 
हमने कार्डिनल के महल में प्रवशे किया । घर महल ही था । हमारे बैठते ही एक बहुत 
दुबले-पतले, बूढ़े, ऊँचे पुरूष ने प्रवशे किया । हम दोनों के साथ हाथ मिलाये । नारायण 
हेमचन्र का स्वागत किया । 
“मैं आपका समय नहीं लूँगा । मैंने आपके बारेमें सुना था । हड़ताल में आपने जो काम 
किया, उसके लिए आपका उपकार मानना चाहता हूँ । संसार के साधु पुरूषों के दर्शन करने 
का मेरा नियम है, इस कारण मैंने आपको इतना कष्ट दिया ।” नारायण हेमचन्र ने मुझसे 
कहा कि मैं इन वाक्यों का उकथा कर दूँ । 
आपके आने से मुझे खुशी हुई है । आशा है यहाँ आप सुखपूर्वक रहेंगे और यहाँ के लोगों 
का पररचय प्राप्त करेंगे । ईश्वर आपका ककयाण करे।” यह कहकर कार्डिनल खड़े हो गये । 
एक बार नारायण हेमचन्र मेंरे यहाँ धोती-कुरता पहनकर आये । भली घर-मालकिन में 
दरवाजा खोला और उन्हें देखकर डर गयी । मेंरे पास आकर (पाठकों को याद होगा कि मैं 
अपने घर तो बदलता ही रहता था । इसलिए यह मालकिन नारायण हेमचन्र को नहीं 
जानती थी ।) बोली: “कोई पागल-सा आदमी तुमसे मिलना चाहता है” मैं दरवाजे पर गया, 
तो नारायण हेमचन्र को खड़ा पाया । मैं दंग यह गया । पर उनके मुँह पर तो सदा की हूँसी के 
सिवा और कुछ न था । 
“क्या लड़कों ने आपको तंग नहीं किया?” 
जवाब में वे बोले: “मेंरे पीछे दौड़ते रहे । मैंने कुछ ध्यान नहीं दिया, इसलिए वे चुप हो गये।” 
नारायण हेमचन्र कुछ महीने विलायत रहकर पेररस गये । वहाँ फ्रेंच का अध्ययन शुरू किया 
और फ्रेंच पुस्तकों का अनुवाद करने लगे । उनके अनुवाद को जाँचने लायक फ्रेंच मैं जानता 
था, इसलिए उन्होंने उसे देख जाने को कहा । मैंने देखा कि वह अनुवाद नहीं था, केवल 
भावार्थ था । 
आखिर उन्होंने अमेंररका जाने का अपना निशय पूरा किया । बड़ी मुश्किल से डेक का या 
तीसरे दजे का टिकट पा सके थे । अमेरीका में धोती-कुरता पहनकर निकलने के कारण 
'असभ्य पोशाक पहनने' के अपराध में वे पकड़ लिये गये थे । मुझे याद पड़ता है कि बाद में 
वे छूट गये थे । 
२३. महाप्रदमिनी 
सन् १८९० में पेररस में एक बड़ी प्रदर्शनी हुई थी । उसकी तैयाररयों के बारेमें मैं पढ़ता रहता 
था । पेररस देखने की तीव्र इच्छा तो थी ही । मैंने सोचा कि यह प्रदर्शनी देखने जाऊँ, तो 
दोहरा लाभ होगा । प्रदर्शनी में एफिल टॉवर देखने का आकर्षण बहुत था । यह टॉवर सिर्फ 
लोहे का बना है । एक हजार फुट ऊँचा है। इसके बनने से पहले लोगों की यह ककपना थी 
कि एक हजार फुट ऊँचा मकान खड़ा ही नहीं रह सकता । प्रदर्शनी में और भी बहुत कुछ 
देखने जैसा था। 
मैंने पढ़ा था कि पेररस में एक अन्नाहारवाला भोजन-गृह है । उसमें एक कमरा मैंने ठीक 
किया । गरीबी से याशा करके पेररस पहुँचा । सात दिन रहा । देखने योग्य सब चीजें 
अधिकतर पैदल घूमकर ही देखीं । साथ में पेररस की और उस प्रदर्शनी की ‘गाइड’ तथा 
नकशा ले लिया था । उसके सहारे रास्तों का पता लगाकर मुख्य-मुख्य चीजें देख लीं । 
प्रदर्शनी की विशालता और विविधता के सिवा उसकी और कोई बात मुझे याद नहीं है । 
एफिल टॉवर पर तो दो-तीन बार चढ़ा था, इसलिए उसकी मुझे अच्छी तरह याद है । पहली 
मंजिल पर खाने-पीने का प्रबंध था । यह कह सकने के लिए कि इतनी ऊँची जगह पर 
भोजन किया था, मैंने साढ़े सात शिलिंग फूँककर वहाँ खाना खाया । 
पेररस के प्राचीन गिरजाघरों की याद बनी हुई है । उनकी भव्यता और उनके अन्दर मिलने 
वाली शांति भूलायी नहीं जा सकती । नोशदाम की कारीगरी और अन्दर की चिशकारी को 
मैं आज भी भूला नहीं हूँ । उस समय मन में यह खयाल आया था कि जिन्होंने लाखों रूपये 
खर्च करके ऐसे स्वगीय मन्दिर बनवाये हैं, उनके दिल की गहराई में ईश्वर-प्रेम तो रहा ही 
होगा । 
पेररस की फैशन, पेररस के स्वेच्छाचार और उसके भोग-विलास के विषय में मैंने काफी पढ़ा 
था । उसके प्रमाण गली-गली में देखने को मिलते थे । पर ये गिरजाघर उन भोग-विलासों से 
बिलकुल अलग दिखायी पड़ते थे । गिरजों में घुसते ही बाहर की अशान्ति भूल जाती है । 
लोगों का व्यवहार बदल जाता है । लोग अदब से पशे आते हैं । वहाँ कोलाहल नहीं होता । 
कुमारी मररयम की मूर्ति के सम्मुख कोई-न-कोई प्रार्थना करता ही रहता है । यह सब वहम 
नहीं हैं, बकिक हृदय की भावना है, ऐसा प्रभाव उस समय मुझ पर पड़ा था और बढ़ता ही 
गया है । कुमाररका की मूर्ति के सम्मुख घुटनों के बल बैठकर प्रार्थना करनेवाले उपासक 
संगमरमर के पत्थर को नहीं पूजते थे, बकिक उसमें मानी हुई अपनी ककिपत शशि को पूजते 
थे । ऐसा करके वे ईश्वर की महिमा को घटाते नहीं बकिक बढ़ाते थे, यह प्रभाव मेंरे मन पर 
उस समय पड़ा था, जिसकी धुँधली याद मुझे आज भी है । 
एफिल टॉवर के बारेमें दो शब्द कहना आवश्यक है । मैं नहीं जानता कि आज एफिल टॉवर 
का क्या उपयोग हो रहा है । प्रदर्शनी में जाने के बाद प्रदर्शनी संबंधी बातें तो पढ़ने में आती 
ही थीं । उसमें उसकी स्तुति भी पढ़ी और निन्दा भी । मुझे याद है कि निन्दा करनेवालों में 
टॉकस्टॉय मुख्य थे । उन्होंने लिखा था कि एफिल टॉवर मनुष्य की मूर्खता का चिह्न है, उसके 
ज्ञान का पररणाम नहीं । अपने लेख में उन्होंने बताया था कि दुनिया में प्रचलित कई तरह के 
नशों में तम्बाकू का व्यसन एक प्रकार से सबसे ज्यादा खराब है । कुकर्म करने की जो 
हिम्मत मनुष्य में शराब पीने से नहीं आती, वह बीड़ी पीने से आती है । शराब पीनेवाला 
पागल हो जाता है, जब कि बीड़ी पीने वाले की अक्ल पर धुँआ छा जाता है, और इस 
कारण वह हवाई किले बनाने लगता है । टॉकस्टॉय ने अपनी सम्मति प्रकट की थी कि 
एफिल टॉवर ऐसे ही व्यसन का पररणाम है । 
एफिल टॉवर में सौन्दर्य तो कुछ है ही नहीं । ऐसा नहीं कह सकते कि उसके कारण प्रदर्शनी 
की शोभा में कोई वृद्धि हुई । एक नई चीज है, बडी चीज है, इसलिए हजारों लोग उसे देखने 
के लिए उस पर चढ़े । यह टॉवर प्रदर्शनी का एक खिलौना था । और जब तक हम मोहवश 
हैं तब तक हम भी बालक हैं, यह चीज इस टाँवर द्वारा भलीभाँति सिद्ध होती है । मानना 
चाहें तो इतनी उपयोगिता उसकी मानी जा सकती है । 
२४. बाररस्टर तो बने - लेवकन आगे क्या ? 
मैं जिस काम के लिए (बाररस्टर बनने) विलायत गया था, उसका मैंने क्या किया, इसकी 
चर्चा मैंने अब तक छोड़ रखी थी । अब उसके बारेमें कुछ लिखने का समय आ गया है । 
बाररस्टर बनने के लिए दो बातों की ज़रूरत थीं । एक थी, 'टर्म पूरी करना' अर्थात् सश में 
उपस्थित रहना । वर्ष में चार सश होते थे । ऐसे बारह सशों में हाजिर रहना था । दूसरी चीज 
थी, कानून की परीशा देना । सशों में उपस्थिति का मतलब था, 'दावतें खाना' ; यानि हरएक 
सश में लगभग चोवीस दावतें होती थीं, उनमें छह में सम्मिलित होना । दावतों में भोजन 
करना ही चाहिए, ऐसा कोई नियम नहीं था; परन्तु निशित समय पर उपस्थित रहकर भोज 
की समाप्ति तक वहाँ बैठे रहना ज़रूरी था । आम तौर पर तो सब खाते-पीते ही थे। खाने में 
अच्छी-अच्छी चीजें होती थीं और पीने के लिए बढ़िया मानी जानेवाली शराब । अलबत्ा, 
उसके दाम चुकाने होते थे । यह रकम ढाई से साढ़े तीन शिलिंग होती थी; अर्थात् दो-तीन 
रूपये का खर्च हुआ । वहाँ यह कीमत बहुत कम मानी जाती थी, क्योंकि बाहर के होटल में 
ऐसा भोजन करनेवालों को लगभग इतने पैसे तो शराब के ही लग जाते थे । खाने के खर्च 
की अपशेा शराब पीने वाले को पीने खर्च अधिक होता है । हिन्दुस्तान में हमको-यदि हम 
'सभ्य' न हुए तो-इस पर आशर्य हो सकता है । मुझे तो विलायत जाने पर यह सब जानकर 
बहुत आघात पहुँचा था । और मेरी समझ में नहीं आता था कि शराब पीने के पीछे इतना 
पैसा बरबाद करने की हिम्मत लोग कैसे करते हैं । बाद में समझना सीखा ! इन दावतों में 
शुरू के दिनों में कुछ भी न खाता था, क्योंकि मेंरे काम की चीजों में वहाँ सिर्फ रोटी, उबले 
आलू और गोभी ही होती थी । शुरू में तो ये रूचे नहीं, इससे खाये नहीं । बाद में जब उनमें 
स्वाद अनुभव किया, तब तो दूसरी चीजें भी प्राप्त करने की शशि मुझमें आ गयी थी । 
विद्यार्थियों के लिए एक प्रकार के भोजन की और 'बेंचरों' (विद्या मन्दिर के बड़ो) के लिए 
अलग से अमीरी भोजन की व्यवस्था रहती थी । मेंरे साथ एक पारसी विद्याथी थे । वे भी 
अन्नाहारी बन गये थे । हम दोनो ने अन्नाहार के प्रचार के लिए 'बेंचरों' के भोजन में से 
अन्नाहारी के खाने लायक चीजों की माँग की । माँग कबूल हुई | इससे हमें 'बेंचरों' की मेंज 
पर से फल वगैरा और दूसरी शाक-सब्जियाँ मिलने लगीं । 
शराब तो मेंरे काम की नहीं थी । चार आदमियों के बीच शराब की दो बोतलें मिलती थीं । 
इसलिए अनेक चौकड़ियों में मेरी माँग रहती थी । मैं पीता नहीं था, इसलिए बाकी तीन को 
दो बोतलें जो 'उड़ाने' को मिल जाती थीं | इसके अलावा, इन सशों में 'महाराशि' (ग्रैंड नाइट) 
होती थी । उस दिन 'पोर्ट' और श'ेरी' के अलावा श'ेम्पेन' शराब भी मिलती थी । श'ेम्पन' की 
लज्जत कुछ और ही मानी जाती है । इसलिए इस 'महाराशि' के दिन मेरी कीमत बढ़ जाती 
और उस रात हाजिर रहने का न्योता भी मुझे मिलता । 
इस खान-पान से बाररस्टरी में क्या वृद्धि हो सकती है, इसे मैं न तब समझ सका, न बादमें । 
एक समय ऐसा अवश्य था कि जब इन भोजों में थोड़े ही विद्याथी सम्मिलित होते थे और 
उनके तथा 'बेंचरों' के बीच वार्तालाप होता तथा भाषण भी होते थे । इससे उन्हें व्यवहार-
ज्ञान प्राप्त हो सकता था । वे अच्छी हो चाहे बुरी, पर एक प्रकार की सभ्यता सीखते थे और 
भाषण करने की शशि बढ़ाते थे । मेंरे समय में तो यह सब असंभव ही था । बेंचर तो दूर, 
एक तरफ, अस्पृश्य बनकर बैठे रहते थे । इस पुरानी प्रथा का बाद में कोई मतलब नहीं रह 
गया । फिर भी प्राचीनता के प्रेमी-घीमें-इंग्लैण्ड में वह बनी रही । 
कानून की पढाई सरल थी । बाररस्टर मजाक में 'डिनर (भोज के) बाररस्टर’ ही कहलाते थे । 
सब जानते थे कि परीशा का मूकय नहीं के बराबर है। मेंरे समय में दो परीशायें होती थीं: 
रोमन लॉ की और इंग्लैण्ड के कानून की। दो भागों में दी जानेवाली इस परीशा की पुस्तकें 
निर्धाररत थीं । पर उन्हें शायद ही कोई पढ़ता था । रोमन लॉ पर लिखे संशिप्त ‘नोट मिलते थे 
। उन्हें पन्रह दिन में पढ़कर पास होने वालों को मैंने देखा था । यही चीज इंग्लैण्ड के कानून 
के बारेमें भी थी । उस पर लिखे नोटों को दो-तीन महीनों में पढ़कर तैयार होने वाले विद्याथी 
भी मैंने देखे थे । परीशा के प्रश्न सरल, परीशक उदार । रोमन लॉ में पंचानवे से निन्यानवे 
प्रतिशत तक लोग उत्ीर्ण होते थे, और अंतिम परीशा में पचहत्र प्रतिशत या उससे भी 
अधिक । इस कारण अनुत्ीर्ण होने का डर बहुत कम रहता था । फिर परीशा वर्ष में एक बार 
नहीं, चार बार होती थी । ऐसी सुविधा वाली परीशा किसीके लिए बोझरूप हो ही नहीं 
सकती थी । 
पर मैंने उसे बोझ बना लिया । मुझे लगा कि मुझे मूल पुस्तकें पढ़ ही जानी चाहिए । न पढ़ने 
में मुझे धोखेबाजी लगी । इसलिए मैंने मूल पुस्तकें खरीदने पर काफी खर्च किया । मैंने रोमन 
लॉ को लेटिन में पढ़ डालने का निशय किया । विलायत की मैंरिक्युलशेन की परीशा में मैंने 
लेटिन सीखी थी, वह यहाँ उपयोगी सिद्ध हुई | यह पढ़ाई व्यर्थ नहीं गयी । दशिण अफ्रीका 
में रोमन-डच-लॉ (कानून) प्रमाणभूत माना जाता है । उसे समझने में जस्टिनियन का 
अध्ययन मेंरे लिए बहुत उपयोगी सिद्ध हुआ। 
इंग्लैण्ड के कानून का अध्ययन मैं नौ महीनों में काफी मेंहनत के बाद समाप्त कर सका, 
क्योंकि ब्रुम के 'कॉमन लॉ' नामक बड़े परन्तु दिलचस्प ग्रंथ का अध्ययन करने में ही काफी 
समय लग गया । स्नेल की 'इक्विटी' को रसपूर्वक पढ़ा, पर उसे समझने में मेरा दम निकल 
गया । व्हाइट और टयूडर के प्रमुख मुकदमों में से जो पढ़ने योग्य थे, उन्हें पढ़ने में मुझे मजा 
आया और ज्ञान भी प्राप्त हुआ । विलियम्स और एडवर्ड्ज़ की स्थावर सम्पत्-िविषयक 
पुस्तक और गुडिव की जंगम सम्पत् िपर लिखी पुस्तक मैं रस पूर्वक पढ़ सका था । 
विलियम्स की पुस्तक तो मुझे उपन्यास-सी लगी । उसे पढ़ते समय जी जरा भी नहीं ऊबा । 
कानून की पुस्तकों में इतनी ही रूचि के साथ हिन्दुस्तान आने के बाद मैंने मेंइन का 'हिन्दु 
लॉ' पढ़ा था । पर हिन्दुस्तान के कानून की बात यहाँ नही करूँगा । 
परीशायें पास करके मैं १० जून, १८९१ के दिन बाररस्टर कहलाया । ११ जून को ढ़ाई 
शिलिंग देकर इंग्लैण्ड के हाईकोर्ट में अपना नाम दर्ज कराया और १२ जून को हिन्दुस्तान के 
लिए रवाना हुआ । पर मेरी निराशा और मेंरे भय की कोई सीमा न थी । मैंने अनुभव किया 
कि कानून तो मैं निशय ही पढ़ चुका हूँ, पर ऐसी कोई भी चीज मैंने सीखी नहीं हैं, जिससे मैं 
वकालत कर सकूँ । 
मेरी इस व्यथा के वर्णन के लिए स्वतंश प्रकरण आवश्यक है । 
२५. मेरी परेिानी 
बाररस्टर कहलाना आसान मालूम हुआ, पर बाररस्टरी करना मुश्किल लगा । कानून पढ़े, पर 
वकालत करना न सीखा । कानून में मैंने कई धर्मसिद्धांत पढ़े, जो अच्छे लगे । पर यह समझ 
में न आया कि इस पशेे में उनका उपयोग कैसे किया जा सकेगा । 'अपनी सम्पत् िका 
उपयोग तुम इस तरह करो कि जिससे दूसरे की सम्पत् िको हानि न पहुँचे'-यह एक धर्म-
वचन है । पर मैं यह न समझ सका कि वकालत का पशेा करते हुए मुवक्किल के मामले में 
इसका उपयोग कैसे किया जा सकता होगा । जिन मुकदमों में इस सिद्धान्त का उपयोग हुआ 
था, उन्हें मैं पढ़ गया । पर उससे मुझे इस सिद्धान्त का उपयोग करने की युशि मालूम न हुई । 
इसके अलावा, पढ़े हुए कानूनों में हिन्दुस्तान के कानून का तो नाम तक न था । मैं यह जान 
ही न पाया कि हिन्दु शास्त्र और इस्लामी कानून कैसे हैं । न मैंने अजी-दावा तैयार करना 
सीखा। मैं बहुत परशेान हुआ । फीरोजशाह मेहता का नाम मैंने सुना था । वे अदालतों में 
सिंह की तरह गर्जना करते थे । विलायत में उन्होंने यह कला कैसे सीखी होगी ? उनके 
जितनी होशियारी तो इस जीवन में आ नहीं सकती । पर एक वकील के नाते आजीविका 
प्राप्त करने की शशि पाने के विषय में भी मेंरे मन में बड़ी शंका उत्पन्न हो गयी । 
यह उलझन उसी समय से चल रही थी, जब मैं कानून का अध्ययन करने में लगा था । मैंने 
अपनी कठिनाईयाँ एक-दो मिशों के सामने रखीं । उन्होंने सुझाया कि मैं दादाभाई नौरोजी की 
सलाह लूँ । यह तो मैं पहले ही लिख चुका हूँ कि दादाभाई के नाम एक पश मेंरे पास था । 
उस पश का उपयोग मैंने देर में किया । ऐसे महान पुरूष से मिलने जाने का मुझे क्या 
अधिकार था ? कहीं उनका भाषण होता, तो मैं सुनने जाता और एक कोने में बैठकर आँख 
और कान को तृप्त करके लौट आता । विद्यार्थियों से सम्पर्क रखने के लिए उन्होंने एक 
मण्डल की भी स्थापना की थी । मैं उसमें जाता रहता था । विद्यार्थियों के प्रति दादाभाई की 
चिन्ता देखकर और उनके प्रति विद्यार्थियों का आदर देखकर मुझे आनन्द होता था । 
आखिर मैंने उन्हें अपने पास का सिफ़ाररशी पश देने की हिम्मत की । मैं उनसे मिला । उन्होंने 
मुझसे कहा था: “तुम मुझसे मिलना चाहो और कोई सलाह लेना चाहो तो ज़रूर मिलना ।” 
पर मैंने उन्हें कभी कोई कष्ट नहीं दिया । किसी भारी कठिनाई के सिवा उनका समय लेना 
मुझे पाप जान पड़ा । इसलिए उश मिश की सलाह मानकर दादाभाई के सम्मुख अपनी 
कठिनाईयाँ रखने की मेरी हिम्मत न पड़ी । 
उन्हीं मिश ने या किसी और ने मुझे सुझाया कि मैं मि. फ्रेडररक पिंकट से मिलूँ । मि. पिंकट 
कंजवेटिव (अनुदार) दल के थे । पर हिन्दुस्तानियों के प्रति उनका प्रेम निर्मल और निुःस्वार्थ 
था । कई विद्याथी उनसे सलाह लेते थे। अतएव उन्हें पश लिखकर मैंने मिलने का समय 
माँगा । उन्होंने समय दिया । मैं उनसे मिला । इस मुलाकात को मैं कभी भूल नहीं सका । वे 
मुझसे मिश की तरह मिले । मेरी निराशा को तो उन्होने हूँसकर ही उड़ा दिया । “क्या तुम यह 
मानते हो कि सबके लिए फीरोजशाह मेहता बनना ज़रूरी है ? फीरोजशाह मेहता या 
बदरूद्दीन तैयबजी तो एक-दो ही होते हैं । तुम निशय समझो कि साधारण वकील बनने के 
लिए बहुत अधिक होशियारी की ज़रूरत नहीं होती । साधारण प्रामाणिकता और लगन से 
मनुष्य वकालत का पशेा आराम से चला सकता है । सब मुकदमें उलझनों वाले नहीं होते । 
अच्छा, यह तो बताओ कि तुम्हारा साधारण वाचन क्या है ?” 
जब मैंने अपनी पढ़ी हुई पुस्तकों की बात की, तो मैंने देखा कि वे थोड़े निराश हुए । पर वह 
निराशा शणिक थी । तुरन्त ही उनके चेहरे पर हूँसी छा गयी और वे बोले: 
'”अब मैं तुम्हारी मुश्किल को समझ गया ह ँ । साधारण विषयों की तुम्हारी पढ़ाई बहुत कम 
हैं । तुम्हें दुनिया का ज्ञान नही है । इसके बिना वकील का काम नहीं चल सकता । तुमने तो 
हिन्दुस्तान का इतिहास भी नहीं पढ़ा है । वकील को मनुष्य-स्वभाव का ज्ञान होना चाहिए । 
उसे चेहरा देखकर मनुष्य को परखना आना चाहिए । साथ ही, हरएक हिन्दुस्तानी को 
हिन्दुस्तान के इतिहास का भी ज्ञान होना चाहिए । वकालत के साथ इसका कोई सम्बन्ध 
नहीं है, पर तुम्हें इसकी जानकारी होनी चाहिए । मैं देख रहा हूँ कि तुमने के और मेंलेसन की 
१८५७ के गदर की किबात भी नहीं पढ़ी है । उसे तो तुम फौरन पढ़ डालो और जिन दो 
पुस्तकों के नाम देता हूँ, उन्हें मनुष्य की परख के खयाल से पढ़ जाना ।” यों कहकर उन्होंने 
लेवेटर और शेमलपेनिक की मुख-सामुरिक-विद्या (फीजियोग्नॉमी) विषयक पुस्तकों के 
नाम लिख दिये । 
मैंने उन वयोवृद्ध मिश का बहुत आभार माना । उनकी उपस्थिति में तो मेरा भय शणभर के 
लिए दूर हो गया । पर बाहर निलकने के बाद तुरन्त ही मेरी घबराहट फिर शुरू हो गयी । 
चेहरा देखकर आदमी को परखने की बात को रटता हुआ और उन दो पुस्तकों का विचार 
करता हुआ मैं घर पहुँचा । दूसरे दिन लेवेटर की पुस्तक खरीदी । शेमलपेनिक की पुस्तक 
उस दुकान पर नहीं मिली । लेवेटर की पुस्तक पढ़ी, पर वह तो स्नेल से भी अधिक कठिन 
जान पड़ी । रस भी नहीं के बराबर ही मिला । शेक्सपियर के चेहरे का अध्ययन किया । पर 
लंदन की सड़कों पर चलने वाले शेक्सपियरों को पहचाने की शशि तो मिली ही नहीं । 
लेवेटर की पुस्तक से मुझे कोई ज्ञान नहीं मिला । मि. पिंकट की सलाह का सीधा लाभ मुझे 
कम ही मिला, पर उनके स्नेह का बड़ा लाभ मिला । उनके हूँसमुख और उदार चेहरे की याद 
बनी रही । मैंने उनके इन वचनों पर श्रद्धा रखी कि वकालत करने के लिए फीरोजशाह मेहता 
की होशियारी औऱ याददाश्त वगैरा की ज़रूरत नहीं है; प्रामाणिकता और लगन से काम 
चल सकेगा । इन दो गुणों की पूँजी तो मेंरे पास काफी माशा में थी । इसलिए दिल में कुछ 
आशा जागी । 
के. और मेंलेसन की पुस्तक मैं विलायत में पढ़ नहीं पाया । पर मौका मिलते ही उसे पढ़ 
डालने का निशय कर लिया था । यह इच्छा दशिण अफ्रीका में पूरी हुई । 
इस प्रकार निराशा में तनिक-सी आशा का पुट लेकर मैं काँपते पैरों 'आसाम' जहाज से 
बम्बई के बन्दरगाह पर उतरा । उस समय बन्दरगाह में समुर शुब्ध था, इस कारण लान्च 
(बड़ी नाव) में बैठकर किनारे पर आना पड़ा । 
दूसरा भाग 
१. रायचन्दभाई 
पिछले प्रकरण में मैंने लिखा था कि बम्बई के बन्दर में समुर तूफानी था । जून-जुलाई में 
हिन्द महासागर के लिए वह आशर्य की बात नहीं मानी जा सकती । अदन से ही समुर का 
यह हाल था । सब लोग बीमार थे, अकेला मैं मौज में था । तूफान देखने के लिए डेक पर 
खड़ा रहता । भीग भी जाता । सुबह के नाश्ते के समय मुसाफिरों में हम एक या दो ही मौजूद 
रहते । जई की लपसी हमें रकाबी को गोद में रख कर खानी पड़ती थी, वरना हालत ऐसी थी 
कि लपसी ही गोद में फैल जाती ! 
मेंरे विचार में बाहर का यह तूफान मेंरे अन्दर के तूफान के चिह्नरूप था। पर जिस तरह बाहरी 
तूफान के रहते मैं शान्त रह सका, मुझे लगता है कि अन्दर के तूफान के लिए भी वही बात 
कही जा सकती है। जाति का प्रश्न तो था ही। धंधे की चिंता के विषय में भी मैं लिख चुका हूँ 
। इसके अलावा, सुधारक होने के कारण मैंने मन में कई सुधारों की ककपना कर रखी थी । 
उनकी भी चिन्ता थी । कुछ दूसरी चिन्तायें अनसोची उत्पन्न हो गयीं । 
मैं माँ के दर्शनों के लिए अधीर हो रहा था । जब हम घाट पर पहुँचे, मेंरे बड़े भाई वहाँ मौजूद 
ही थे । उन्होंने डॉ. मेहता से और उनके बड़े भाई से पहचान कर ली थी । डॉ. मेहता का 
आग्रह था कि मैं उनके घर ही ठहरूँ, इसलिए मुझे वहीं ले गये । इस प्रकार जो सम्बन्ध 
विलायत में जुड़ा था वह देश में कायम रहा और अधिक दृढ़ बनकर दोनों कुटुम्बों में फैल 
गया । 
माता के स्वर्गवास का मुझे कुछ पता न था । घर पहुँचने पर इसकी खबर मुझे दी गयी और 
स्नान कराया गया । मुझे यह खबर विलायत में ही मिल सकती थी, पर आघात को हलका 
करने के विचार से बम्बई पहुँचने तक मुझे इसकी कोई खबर न देने का निशय बड़े भाई ने 
कर रखा था । मैं अपने दुुःख पर पर्दा डालना चाहता ह ँ । पिता की मृत्यु से मुझे जो आघात 
पहुँचा था, उसकी तुलना में माता की मृत्यु की खबर से मुझे बहुत अधिक आघात पहुँचा। 
मेंरे बहुतेरे मनोरथ मिट्टी में मिल गये । पर मुझे याद है कि इस मृत्यु के समाचार सुनकर मैं 
फूट-फूटकर रोया न था । मैं अपने आँसुओं को भी रोक सका था, और मैंने अपना रोज का 
कामकाज इस तरह शुरू कर दिया था, मानो माता की मृत्यु हुई ही न हो । 
डॉ. मेहता ने अपने घर जिन लोगों से मेरा पररचय कराया, उनमें से एक का उकलेख किये 
बिना काम चल ही नहीं सकता । उनके भाई रेवाशंकर जगजीवन तो मेंरे आजन्म मिश बन 
गये । पर मैं जिनकी चर्चा करना चाहता हूँ, वे हैं कवि रायचन्द अथवा राजचन्र । वे डॉक्टर 
के बड़े भाई के जामाता थे और रेवाशंकर जगजीवन की पेढ़ी के साशी तथा कर्ता-धर्ता थे । 
उस समय उनकी उमर पचीस साल से अधिक नहीं थी । फिर भी अपनी पहली ही मुलाकात 
में मैंने यह अनुभव किया था कि वे चररशवान और ज्ञानी पुरूष हैं । वे शतावधानी माने जाते 
थे | डॉ. मेहता ने मुझे शतावधान का नमूना देखने को कहा । मैंने भाषा-ज्ञान का अपना 
भण्डार खाली कर दिया और कवि ने मेंरे कहे हुए शब्दों को उसी क्रम से सुना दिया, जिस 
क्रम में वे कहे गये थे ! उनकी इस शशि पर मुझे ईष्र्या हुई, लेकिन मैं उस पर मुग्ध न हुआ । 
मुझे मुग्ध करनेवाली वस्तु का पररचय तो बाद में हुआ । वह था उनका व्यापक शास्त्रज्ञान, 
उनका शुद्ध चाररत्र्य और आत्मदर्शन करने का उनका उत्कट उत्साह। बाद में मुझे पता चला 
कि वे आत्मदर्शन के लिए ही अपना जीवन बिता रहे थे: 
हसतां रमतां प्रगट हरर देखुं रे, 
मारूं जीव्युं सफल तव लेखुं रे; 
मुशानन्दनो नाथ विहारी रे, 
ओधा जीवनदोरी हमारी रे । 
(जब हूँसते-खेलते हर काम में मुझे हरर के दर्शन हों तभी मैं अपने जीवन को सफल मानूँगा । 
मुशानन्द कहते हैं, मेंरे स्वामी तो भगवान हैं और वे ही मेंरे जीवन की डोर हैं ।) 
मुशानन्द का यह वचन उनकी जीभ पर तो था ही, पर वह उनके हृदय में भी अंकित था। 
वे स्वयं हजारों का व्यापार करते, हीरे-मोती की परख करते, व्यापार की समस्याएँ सुलझाते, 
पर यह सब उनका विषय न था। उनका विषय-उनका पुरूषार्थ तो था आत्म-पररचय-
हररदर्शन । उनकी गद्दी पर दूसरी कोई चीज हो चाहे न हो, पर कोई न कोई धर्मपुस्तक और 
डायरी तो अवश्य रहती थी । व्यापार की बात समाप्त होते ही धर्मपुस्तक खुलती अथवा 
उनकी डायरी खुलती थी । उनके लेखों का जो संग्रह प्रकाशित हुआ है, उसका अधिकांश 
इस डायरी से लिया गया है । जो मनुष्य लाखों के लेन-देन की बात करके तुरन्त ही आत्म-
ज्ञान की गूढ़ बाते लिखने बैठ जाए, उसकी जाति व्यापारी की नहीं, बकिक शुद्ध ज्ञानी की है 
। उनका ऐसा अनुभव मुझे एक बार नही, कई बार हुआ था । मैंने कभी उन्हें मूच्र्छा की 
स्थिति में नहीं पाया । मेंरे साथ उनका कोई स्वार्थ नहीं था। मैं उनके बहुत निकट सम्पर्क में 
रही ह ँ। उस समय मैं एक भिखारी बाररस्टर था । पर जब भी मैं उनकी दुकान पर पहुँचता, वे 
मेंरे साथ धर्म-चर्चा के सिवा दूसरी कोई बात ही न करते थे । यद्यपि उस समय मैं अपनी 
दिशा स्पष्ट नहीं कर पाया था; यह भी नहीं कह सकता कि साधारणतुः मुझे धर्म-चर्चा में रस 
था; फिर भी रायचन्दभाई की धर्म-चर्चा मैं रूचिपूर्वक सुनता था । उसके बाद मैं अनेक 
धर्माचायों के सम्पर्क में आया हूँ । मैंने हरएक धर्म के आचायों से मिलने का प्रयत्न किया है। 
पर मुझ पर जो छाप रायचन्दभाई ने डाली, वैसी दूसरा कोई न डाल सका। उनके बहुतेरे 
वचन मेंरे हृदय में सीधे ऊतर जाते थे। मैं उलकी बुद्धि का सम्मान करता था । उनकी 
प्रामाणिकता के लिए भी मेंरे मन में उतना ही आदर था । इसलिए मैं जानता था कि वे मुझे 
जान-बूझकर गलत रास्ते नहीं ले जाएँगे और जो उनके मन में होगा वही कहेंगे। इस कारण 
अपने आध्यात्मिक संकट के समय मैं उनका आश्रय लिया करता था। 
रायचन्दभाई के प्रति इतना आदर रखते हुए भी मैं उन्हें धर्मगुरू के रूप में अपने हृदय में 
स्थान न दे सका । मेरी वह खोज तो आज भी चल रही है । 
हिन्दू धर्म में गुरूपद को जो महत्त्व प्राप्त है, उसमें मैं विश्वास रखता हूँ। 'गुरू बिन ज्ञान न होय', 
इस वचन में बहुत-कुछ सच्चाई है । अशरज्ञान देनेवाले अपूर्ण शिशक से काम चलाया जा 
सकता है, पर आत्म-दर्शन करानेवाले अपूर्ण शिशक से तो चलाया ही नहीं जा सकता । 
गुरूपद सम्पूर्ण ज्ञानी को ही दिया जा सकता है । गुरू की खोज में ही सफलता निहित है, 
क्योंकि शिष्य की योग्यता के अनुसार ही गुरू मिलता है । इसका अर्थ यह है कि योग्यता-
प्राप्ति के लिए प्रत्येक साधक को सम्पूर्ण प्रयत्न करने का अधिकार है, और इस प्रयत्न का 
फल ईश्वराधीन है । 
तात्पर्य यह कि यद्यपि मैं रायचन्दभाई को अपने हृदय का स्वामी नहीं बना सका, तो भी मुझे 
समय-समय पर उनका सहारा किस प्रकार मिला है, इसे अब हम आगे देखेंगे । यहाँ तो 
इतना कहना काफी होगा कि मेंरे जीवन पर गहरा प्रभाव डालनेवाले आधुनिक पुरूष तीन 
हैं: रायचन्दभाई ने अपने सजीव सम्पर्क से, टॉलस्टॉय ने 'वैकुण्ठ तेरे हृदय में है' नामक 
अपनी पुस्तक से और रसिकन ने 'अन्टु धिस लास्ट'-सवोदय-नामक पुस्तक से मुझे चकित 
कर दिया । पर इन प्रसंगों की चर्चा आगे यथास्थान होगी । 
